A a	B b	D d	E e	Ɛ ɛ	F f	G g	H h	I i		
a	ba	da	e	ɛ	fa	ga	ha	i		
[a]	[b]	[d]	[e~ɪ]	[ɛ]	[f]	[g]	[h]	[i]		
J j	K k	L l	M m	N n	O o	Ɔ ɔ	P p	R r		
ja	ka	la	ma	na	o	ɔ	pa	ra		
[ɟ]	[k]	[l]	[m]	[n]	[o~ʊ]	[ɔ]	[p]	[r]		
S s	T t	U u	V v	W w	Y y	Z z				
sa	ta	u	va	wa	ya	za				
[s]	[t]	[u]	[v]	[w]	[j]	[z]				
										
gb	gy	kp	ky	ng	ngm	ny				
[gb]	[ɟ]	[kp]	[c]	[ŋ]	[ŋm]	[ɲ]				



n mengɛ (tɔr) ('myself')	maa mengɛ ('me, myself')
fo mengɛ (tɔr) ('yourself')	foo mengɛ ('you, yourself')
o mengɛ (tɔr) ('him-/herself')	onɔ mengɛ ('s/he, him-/herself')
te menne (tɔr) ('ourselves')	tenee menne ('we, ourselves')
yɛ menne (tɔr) ('yourselves')	yɛnee menne ('you, yourselves')
ba menne (tɔr) ('themselves')	bana menne ('they, themselves')
a menne (tɔr) ('themselves', non-human)	ana menne ('they, themselves', non-human)
/N Proverbs/Idioms Source Text Version in English
Receptor Language Text
Version in Dagaare with
Gloss
1. An eye for an eye and
tooth for a tooth
Mtt. 5:38: An eye
for eye, a tooth for
a tooth.
Nimirinayɔɔ la nimiri sane,
kanyene, meŋ na yɔɔ la nyenee
sane.
Eye Fut. Pay Fact. Eye debt
Conj. tooth also Fut. Pay Fact.
Tooth debt.
2. To go the extra mile Mtt. 5:41: Go the
extra mile
…vɛŋ ka fo gaa mɛɛle ayi ne o
…let that you go mile two Conj
3rd Pers. Sing.
Dansieh, S.A./Proverbs and naturalness in mother-tongue translation
Page 116 Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
3. To wash one’s hands off a
matter
Mtt. 27:24 Wash
your hands of the
matter
…ka o de koɔ a neba niŋe eŋe a
pɛge o nuuri…
Conj. he take water Def. people
eye on Conj. wash 3rd Pers. Sing.
hand+pl.
4. To cast pearls before
swine
Mtt. 7: 6 To give
dogs what is holy.
Ta ko bare boŋ naŋ e bonsoŋ,
bee lɔɔ yɛ lɛpɛl-veɛlaa eŋ dobaare poɔ.
Imp.Neg.givedog+Pl.thing
which be thing-good Conj.
throw Your pearl+beautiful put
pig-Pl. inside.
5. To cast the first stone/
People who live in glass
houses must not throw
stones.
Jn. 8:7: Cast the
first stone
A soba na zaa naŋ ba taa yelbieri a yɛpoɔ, yɛ vɛŋ ka o de weɛ
de kuurii za neŋ a pɔgo
Def. fellow Spec. all that Neg.
have deed+badYou+Pl. let him
take lead take stone throw Prep.
Def. woman
6. In/By the twinkling of
an eye
I Cor. 15:50-52 In
the twinkling of an
eye
…a nimiri zaŋnoo poɔ…
… Def. eye blinking inside
7. To fall from grace to grass Gal. 5:4: Fall from
grace
…yɛ le la yi a nɔndeteroo sobiri
poɔ
… You-Pl. fall Fact. From Def.
mouth-take-give road inside
8. Do not muzzle out the ox
that treads the grain.
I Cor. 9:9; I Tim
5:18 Do not muzzle
out the ox that
treads out the
grain.
…ta le a nakuoraa na noɔre naŋ
nɛbrɛ a bombie.
Neg. tie Def. cow-farmer mouth
that stepping-on Def grain.
9. Bad company ruins good
morals
I Cor. 15: 33 Bad
company ruins
good morals.
Tutaafaare maŋ saaŋ la eveɛle.
Follow-fellow bad Hab. Spoil
Spec. Deed+good
10. If the blind leadthe blind,
both will fall in a pit
Mtt.15:14 Ka zɔŋ wa tagra zɔŋ, ba zaa
bayi na laŋ le la a bɔg poɔ.
Cond.Blind-person+Emph.
Pull+Prog. Blind-person they all
two Fut. together fall Def. ditch
inside.
11. No city or house divided
against itself will stand
Mtt 12:25 Yiri na zaa naŋ poŋ kyaare ne o
meŋɛ koŋ toɔ are.
House/Town Spec. all that divide towards with 3rd Pers. Sing
Pron. Fut. Neg. be-able stand.
Dansieh, S.A./Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019) Page 117
12. The Son of man Mtt 8:20; Lk 9:58 Nensaala Bidɔɔ Person+weak
child+male (Dɔɔ bie/ninsaalaa
bie)
13. Signs of the times A baroo saŋ mannoo (Nyalaanyiili)
Def. ending time illustration.
14. The eleventh hour Mtt 20:6-8 Zimanee gogori anuu saŋ
(Saŋparaa puoriŋ, meaning too
late) Evening bell+Pl. 5 period.
15. Den of thieves Mtt 21:13; Mk 11:17;
Lk 19:46
Nanyigiri die(Nanyigi baa)
Thieves+Pl room
16. Sounding your trumpet Mtt 6:2 Peɛle eelɛ (fara bara) BlowProg. Horn+Pl.
17. All who take the sword
will perish by the sword.
Mtt. 26:52 Balaŋ naŋ voɔ a soɔ na bɔre wɛ
la a soɔ eŋɛ
They-who that pull-out Def.
knife Fut. Get-lost waste Perf.
Def. knife on
18. The stone that the builders rejected, has become
the cornerstone.
Mtt 21:42 A kuuri na mɛmeɛrebɛ naŋ zagre, waa la a goŋgonaa zukuuri
Def. stone which Def.
build+builders Perf. reject be
Fact. Def. bend-bend head
stone.
19. Straight and narrow. Mtt.7:14 Kyɛ a sobiri naŋ gɛrɛ a Nyɔvore
zie ne a be dendɔree la bile
20. No man seweth a piece
of new cloth on an old
garment.
Mk2:21 Neɛ bamaŋ de pɛmpaala a liiri
ne kparekora.
Person Neg. Hab. Take newcloth Prep. Sew-on with dressold.
21. Good Samaritan Lk 10:30-37 Samaria Dɔɔvelaa (Nensoŋbie)
Samaria Man-good
22. Breathed His last/He
gave up the ghost
Lk 23:46 Voore O vooroŋ pare baara.
Breathe 3rd Pers. Sing. source
ending
23. Eat, drink and be merry Lk 12:19 Dire, nyuuro, a nyɛrɛ popeɛloŋ
Eat+Prog. Drin+Prog. Conj.
See+Prog. Stomach-white (Dire,
nyuuro, a kuolo)
24. See the light Lk 11:33 Nyɛrɛ a kyaane
See+Prog. Def. light (Possible
interpretation of the neg. being
stupid)
Dansieh, S.A./Proverbs and naturalness in mother-tongue translation
Page 118 Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
25. Not lose heart Lk 18:1 Ta bale
Imp. Neg. Be+tired (poɔ saaŋ/
eŋa kyoɔre) may be better
sometimes
26. Divided we fall Lk 11:17 Yiri kaŋa zaa naŋ poŋ kyaare
ne o meŋɛ na le la
House any all that divide+Perf.
towards Prep. 3rd Pers. Sing. self
Fut. Fall Emph.
(Dankyiniŋ maŋ wɛre ka nane
zo kpɛ te pa)
27. A cross you have to bear Lk 14:27 Tuo dagara
Carry wood+cross
28. Don’t judge by appearances
Jn 7:24: 2 Cor 10:7 Kaara lɛ nensaala naŋ waa kyɛ
dire o sarɛɛ
Watch how weak-person Emph.
Be Conj. Eat+Prog. 3rd Pers.
Sing. judgment
29. Cast the first stone. Jn. 8:7 A soba na naŋ ba taa yelbieri
zaa a yɛ poɔ, yɛ vɛŋ ka o de weɛ
de kuurii za...
Def. fellow Emph. that Neg.
have deed-bad any Def. 2nd Pers.
Pl. inside 2ndPers. Pl. allow that
3rd Pers. Sing. take lead take
stone throw.
30. Circumcision of the heart Rom 2:29 Yɔ-ŋmaabo e la sukyiri bone.
Penis-cutting Pres.+Be Spec.
heart knowing.
31. Risk your neck Rom 16:4 De fo nyɔvore ko
Take 2nd Pers. Sing. give.
(De zu biŋ ka ba ŋmaa)
32. Twinkling of an eye I Cor 15:50-52 A nimiri zaŋbo poɔ
Def. eye blink inside.
33. A thorn in the flesh 2 Cor 12:7 Goɔ da kyɔge ma la
Thorn prick me Perf. (Saŋkpaŋ-malee)Too literal
34. Fall from grace Gal. 5:4 Ye le la yi a nɔndeteroo sobiri
poɔ
2nd-Pers-Pl. fall Perf. from Def.
mouth-take-give road inside.
35. Whatever one sows, that
will he reap
Gal 6:7. Bon na neɛ naŋ bore, onɔ la
ka o na kyɛ (Neɛ zaa waseɛroŋ
maŋ o nuore).
Thing that person Emph. Sow
that Spec. that 3rd-Pers.-Sing.-
cut
Dansieh, S.A./Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019) Page 119
36. The love of money is a
root of all kinds of evil.
I Tim. 6:10 Bonso libie nɔmmo la a yelfaa
eroŋ yaga piilu zie.
What-cause money love be Def.
matter-bad deed plenty beginning place.
37. Does a spring pour forth
from the same opening
both fresh and salt water?…Can a fig tree bear
olives, or a grapevine
produce figs?
James 3:11,12 Kŏɔnoɔ ane kŏɔtuo natŏɔ bullo
yire la ziyenaa bee? N yɔɔ mine,
kaŋkaŋteɛ na tŏɔ wɔŋ la *ɔleve
wɔmɔ bee? Ora na tŏɔ wɔŋ la
kaŋkama?
Water+sweet Conj. Water+bitter can germinate come+out+-
from Def. place+one Qn. Marker
My younger+siblings fig+tree
can bear+fruit Spec. olive fruits
Qn. Marker Yellow berry Fut.
Be+able bear fig Qn.
38. Wallowing in the mire 2 Peter 2:22a Bille mɛmɛrɛ poɔ
Roll-over+Prog. Mud inside.
39. The dog returns to his
own vomit
2 Peter 2:22b Baa maŋ leɛ di la o meŋɛ tiiri.
Dog Hab. Turn-back eat Emph.
3rd Pers. Sing. self vomit
40. God speed 2 Jn 1:11 Tuori
Meet
41. Lukewarm Rev 3:16a Ba waa maaroŋ bee toloŋ
 Neg. be cold Conj. hot
42. Spit out of Rev. 3:16b Poore bare
Spew throw-away
(Poore/Toore bare, usually after
uttering a curse)
Dansieh, S.A./Proverbs and naturalness in mother-tongue translation
Page 120 Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
The 42 proverbs compiled were then subjected to analysis in the
receptor language (RL) to assess the extent of their naturalness by checking
(X) in the appropriate column on the scale: Natural –Near Natural – Less
Natural. The results are presented in Table 2.
Table 2: Extent of naturalness of identified proverbs translated into Dagaare
S/N Source
Text Version in
English
RL Version Degree of
Naturalness:
1.Natural
Degree of
Naturalness:
2. Near
Natural
Degree of
Naturalness:
3. Less
Natural
1. Mtt. 5:38
An Eye for
an eye, and
a tooth for a
tooth.
Nimiri na yɔɔ la
nimiri sane, ka
nyene, meŋ na yɔɔ
la nyenee sane.
Eye Fut. Pay-for
Fact. eye debt
Conj. tooth Fut.
pay-for tooth debt
X
2. Mtt. 5:41
…go with
him two
(i.e. To go
the extra
mile)
…vɛŋ ka fo gaa
mɛɛle ayi ne o
Let-that 2nd Pers.-
Sing. go mile two
with him
X
3. Mtt 27:24
...washed
his hands of
the matter
…ka o de koɔ…a
pɛge o nuuri…
Conj. 2nd-Pers.-
Sing. take water
Conj. wash 2ndPers.-Sing. hand
X
4. Mtt 7: 6
Do not give
dogs what
is holy (=To
cast pearls
before
swine KJV)
Ta ko bare boŋ
naŋ e bonsoŋ, bee
lɔɔ yɛ lɛpɛl-veɛlaa
eŋ dobaare poɔ.
Imp.+Neg. takegive thing that
be thing-good
pig+dog-Pl. inside
X
Dansieh, S.A./Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019) Page 121
5. Jn. 8:7
Be the first
to throw a
stone at.
A soba na zaa naŋ
ba taa yelbieri a
yɛ poɔ, yɛ vɛŋ ka
o de weɛ de kuurii
zaneŋ a pɔgo
Take lead take
stone throw
X
6. I Cor 15:50-
52; Eph
6:12
In the twinkling of an
eye
… a nimiri zaŋnoo
poɔ…
Def. eye blinking
inside
X
7. Gal. 5:4
Fallen away
from grace.
(To fall
from grace)
… yɛ le la yi a
nɔndeteroo sobiri
poɔ.
2nd-Pers.-Pl. fall
Fact. from road
inside
X
8. I Cor 9:9 I
Tim 5:18
You shall
not muzzle
out an ox
when it
treads out
the grain.
…ta le a nakuoraa
na noɔre naŋ
nɛbrɛ a bombie.
Imp.-Neg. tie
cow-farmer Comp.
stepping-on
things-seed
X
9. I Cor 15: 33
Bad
company
ruins good
morals.
Tutaafaare maŋ
saaŋ la eveɛle.
Following+one-another+bad Hab.
Spoil Fact deedsgood
X
10. 2 Peter 2:22
The dog returns to its
own vomit.
Baa maŋ leɛ di la o
meŋɛ tiiri
Dog Hab. turn eat
3rd Pers. Sing. own
vomit
X
Dansieh, S.A./Proverbs and naturalness in mother-tongue translation
Page 122 Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
11. Mtt.15:13-
14
The blind
leading the
blind.
Ka zɔŋ wa ta
-
gra zɔŋ, ba zaa
bayi na laŋ le
la a b
ɔg po
ɔ.
Cond.Blind-per
-
son+Emph.
Pull+Prog.
Blind-person they
all two Fut. togeth
-
er fall Def. ditch
inside.
X
12. Mtt 12:25
A house
divided
against
itself
Yiri na zaa naŋ
poŋ kyaare ne o
meŋ
ɛ koŋ to
ɔ are.
(Dankyiniŋ maŋ wɛre ka nane zo
kp
ɛte pa
)
House/Town Spec.
all that divide
towards with 3rd
Pers. Sing Pron.
Fut. Neg. be-able
stand.
X
13. Mtt 8:20;
Lk 9:58
The Son of
man
Nensaala Bidɔɔ
Person+weak
child+male (
Dɔɔ
bie/ninsaalaa bie)
X
14. Mtt. 10:6
Signs of the
times
A baroosaŋ man
-
noo Def. ending+
-
time illustration.
X
15. Mtt 20:6-8
The elev
-
enth hour
Zimanee gogori
anuu saŋ
(Saŋparaa puoriŋ)
Evening bell+Pl. 5
period.
X
16. Mtt 21:13;
Mk 11:17;
Lk 19:46
Den of
thieves
Nanyigiri
die(Nanyigi baa)
Thieves+Pl room
X
Dansieh, S.A./Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019) Page 123
17. Mtt 6:2
Sounding
your trumpet
Peɛle eelɛ (fara
bara) Blow-Prog.
Horn+Pl.
X
18. Mtt. 26:52
He who
lives by
the sword
dies by the
sword.
Balaŋ naŋ voɔ a
soɔ na bɔrewɛ la
a soɔ eŋɛ Theywho that pull-out
Def. knife Fut.
Get+lost+waste
Perf. Def. knife on
X
19. Mtt 21:42
The stone
which the
builders
rejected,
the same
became the
head of the
corner.
A kuuri na
mɛmeɛrebɛ naŋ
zagre, waa la a
goŋgonaazukuuri
Def. stone which
Def. build+builders Perf. reject
be Fact. Def.
bend-Redup. head
stone.
X
20. Mtt.7:14
Straight and
narrow.
Kyɛ a sobiri naŋ
gɛrɛ a Nyɔvore zie
ne a be dendɔre e
la bile.
X
21. Mk2:21
No man
seweth a
piece of
new cloth
on an old
garment.
Neɛ ba maŋ de
pɛmpaala a liiri ne
kparekora.
Person Neg. Hab.
Take new-cloth
Prep. Sew-on with
dress-old.
X
22. Lk 10:30-37
Good Samaritan
Samaria Dɔɔvelaa
(Nensoŋ bie)
Samaria Man-good
X
Dansieh, S.A./Proverbs and naturalness in mother-tongue translation
Page 124 Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
23. Lk 23:46
He gave up
the ghost
Voore O vooroŋ
pare baara.
Breathe 3rd Pers.
Sing. source ending
(Oŋ daaŋ ŋmaa
vooroŋ/ Oŋ daaŋ
kpi) Possible
cultural misinterpretation of
“give up the ghost”
=:seɛ yi (meaning
one’s soul leaving
the body and can
be brought back
through rituals).
X
24. Lk 12:19
Eat, drink
and be
merry
Dire, nyuuro, a
nyɛrɛ popeɛloŋ
Eat+Prog.
Drin+Prog. Conj.
See+Prog. Stomach-white (Dire,
nyuuro, a kuolo)
X
25. Lk 11:33
See the light
Nyɛrɛ a kyaane
See+Prog. Def.
light (Possible
interpretation of
the Neg. will mean
‘to be stupid’)
X
26. Lk 18:1
Not lose
heart
Ta bale
Imp. Neg. Be+tired
(ta vɛŋ ka poɔ
saaŋ/eŋa kyoɔre,
literally: Imp. Neg.
let (your) stomach spoil/body
be weak) may be
better.
X
Dansieh, S.A./Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019) Page 125
27. Lk 11:17
Divided we
fall
Yirikangzaanang
pong kyaare ne o
mengena le la
House any all
that divide+Perf
towards Prep. 3rd
Pers. Sing. self Fut.
Fall Emph.
X
28. Lk 14:27
A cross you
have to bear
Tuo dagara
Carry wood+cross
X
29. Jn 7:24: 2
Cor 10:7
Don’t judge
by appearances
Kaara lɛ nensaala
naŋ waa kyɛ dire
o sarɛɛ Watch
how weak-person
Emph. Be Conj.
Eat+Prog. 3rd Pers.
Sing. judgement
X
30. Jn. 8:7
Cast the
first stone.
A soba na naŋ ba
taa yelbieri zaa a
yɛ poɔ, yɛ vɛŋ ka
o de weɛ de kuurii
za...
Def. fellow Emph
that Neg. have
deed-bad any Def.
2nd Pers. Pl. inside
2ndPers. Pl. allow
that 3rd Pers. Sing.
take lead take
stone throw.
X
31. Rom 2:29
Circumcision of the
heart
Yɔ-ŋmaabo e la
sukyiri bone.
Penis-cutting
Pres.+Be Spec.
heart knowing.
X
Dansieh, S.A./Proverbs and naturalness in mother-tongue translation
Page 126 Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
32. Rom 16:4
Risk your
neck
De fo ny
ɔvore ko
Take 2nd Pers. Sing.
Nose+living give.
(De zu bi
ŋ ka ba
ŋmaa Take head
put+down Comp.
they cut)
X
33. I Cor 15:50-
52
Twinkling
of an eye
A nimiri zaŋbo po
ɔ
Def. eye blink
inside.
X
34. 2 Cor 12:7
A thorn in
the flesh
Go
ɔ da ky
ɔge ma
la Thorn Past prick
me Perf.
X
35. Gal. 5:4
Fall from
grace
Ye le la yi a n
ɔnde
-
teroo sobiri po
ɔ
2nd-Pers-Pl. fall
Perf. from Def.
mouth-take-give
road inside.
X
36. Gal 6:7
Whatsoev
-
er a man
soweth, that
shall he also
reap.
Bon na ne
ɛ naŋ
bore, on
ɔ la ka o
meŋ na ky
ɛ (Ne
ɛ
zaa wase
ɛroo ma
ŋ
so
ɔ o no
ɔre).
Thing Spec. person
Emph. Sow Comp.
Spec. Fut. 3rd
-
Pers.-Sing. cut
X
37. I Tim. 6:10
The love of
money is
the root of
all evil.
Bonso libie n
ɔmmo
la a yelfaa eroŋ
yaga piilu zie.
What-cause mon
-
ey love be Def.
matter-bad deed
plenty beginning
place.
X
Dansieh, S.A./Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019)
Legon Journal of the Humanities Vol. 30.1 (2019) Page 127
38. James
3:11,12
Does a
fountain
send forth
at the same
place sweet
water and
bitter…Can
a fig tree
bear olive
beries?
Kŏɔnoɔ ane kŏɔtuo
na tŏɔ bullo yire la
ziyenaa bee? N yɔɔ
mine, kaŋkaŋteɛ
natŏɔ wɔŋ la
*ɔlevewɔmɔ bee?
Ora na t ŏ ɔ wɔŋ la
kaŋkama?
Sweet-water Conj.
Be-able spring
coming-from
place-one Qn.
Marker. My brothers, fig+tree be
able bear olivet+-
fruit Qn. Marker.
Yellow-berry can
bear fig?
X
39. 2 Peter
2:22a
Wallowing
in the mire.
 Bille mɛmɛrɛ poɔ
Roll-over+Prog.
Mud inside.
X
40. 2 Jn 1:11
God speed
Tuori
Meet
X
41. Rev 3:16a
Lukewarm
Ba waa maaroŋ
bee toloŋ
Neg. be cold Conj.
hot
X
42. Rev. 3:16b
Spew out
Poore bare
Spew throw-away

Num.	Base 1	Gloss	Base 2	Gloss	Compound	Gloss 
1.		Bónè 	Thing 	lááné	worthless	Bón-lááné 	A worthless thing
2.		Bónè	Thing 	léé	small	Bón- léé	A small thing
3.		Bónè  	Thing 	páálà	new	Bón-páálà	 New things
4.		Bónè  	Thing 	mááróng	wet	Bón-mááróng	A wet thing
5.		Bèbír 	Day 	sóng	good	Bèbí-sóng	Good day
6.		nóɔ́rè 	Mouth 	fáá	bad	nɔ́-fáá	rudeness
7.		nóɔ́rè 	Mouth 	nòɔ́	sweet	nɔ́-nòɔ́	convincing
8.		dɔ́ɔ́ 	Man 	léé	small 	dɔ̀ɔ̀-léé	Small boy
9.		néɛ̀ 	Person 	fáá	bad	Néng-fáá	Bad person
10.		Bìé 	Child 	fáá	bad	Bì-fáá	 Bad child
11.		Pììrí 	Rock 	fáá	bad	Pì-fáá	Bad rock
12.		Kùùrí 	Hoe 	fáá	bad	Kù-fáá	Bad hoe
13.		góɔ̀ 	Thorn 	fáá	bad	Gó↑-fáá	Bad thorn
14.		Póɔ̀ 	Stomach 	fáá	bad	Pò-fáá	Wickedness
15.		nʊ́ɔ́rɪ̀ 	Mouth 	fáá	bad	nɔ́!-fáá	Bad mouth
16.		Dòbáá 	Pig 	faa	bad	Dòbà-fáá	Bad pig
17.		gbɛ́rɪ̀ 	Leg 	fáá	bad	gbɛ́-!fáá	ill luck
18.		Báá 	Dog 	léé	small	Bà-léé	puppy
19.		Bàá 	River 	kpóǹg	big	Bà-kpóǹg	Large river
20.		Báá 	Dog 	zèlé	tongue	Bà-zèlé	The tongue of a dog
21.		Bèbírì 	Day 	tɔ̀ɔ̀ré	far	Bèbí-tɔ̀ɔ̀ré	A distant date
22.		bɛ́ngɛ̀ 	Beans 	kórɔ́	old	bɛ́ng-kórɔ́	Old beans
23.		Bìé 	Child 	sòńg	good	Bì-sòńg	A good child
24.		Bóɔ́ 	Goat 	léé 	small	Bò-léé	Little goat
25.		Bóndìríì 	Food 	káráá	raw	bóndì-káráá	Raw food
26.		Bónè 	Thing 	fáá	bad	Bón-fáá	a bad thing
27.		Bónè 	Thing 	fẽ́e͂́	small	Bón-fẽ́e͂́	a small 
28.		Bónè 	Thing 	kyɛ́léé	half	Bón-kyɛ́léé	A half thing
29.		Bónè 	Thing 	nòɔ̀	sweet	Bón-nòɔ̀	A sweet thing
30.		Bónè 	Thing 	sààlàá	smooth	Bón-sààlàá	A smooth thing
31.		Bónè 	Thing 	sààlóng	slippery	Bón-sààlóng	a slippery thing
32.		Bónè 	Thing 	sáánà	strange	Bón-sáánà	A strange thing
33.		Bónè 	Thing 	vèláà	good	Bón-vèláà	A good thing
34.		Bónè 	Thing 	zèɛ̀	red 	Bón-zèɛ̀	A red thing
35.		Bónè 	Thing 	kṹṹ	dead	Bón-kṹṹ	a dead thing
36.		Dã́ã̀ 	Drink 	zèɛ̀	white	Dã́ã̀- zèɛ̀	
37.		Dàá 	Stick 	léé	small	Dà-léé	A dry twig
38.		éngɛ́	Body 	túò	bitter 	Én-túò	laziness
39.		gbɛ́rɪ̀ 	Leg 	vèlàá	good	gbɛ́-vèlàá	Goodluck 
40.		kṍɔ͂́ 	Water 	sóng	good	kɔ̀n-sóng	Holy water
41.		Lìbírì 	Money 	pèláá	white 	Lìbí-pèláá	cowry
42.		Mǎ	Mother 	bílé	small	Mà-bílé	Maternal aunt
43.		Néɛ̀ 	Person 	pááláá	new	Néng-pááláá	A new person
44.		Néɛ̀ 	Person 	pèláà	white	Néng-pèláà	a white person
45.		Néɛ̀ 	Person 	fàà	bad	Nén-fàà	A bad person
46.		Néɛ̀ 	Person 	lááné	worthless	Nén-lááné	a worthless person
47.		Néɛ̀ 	Person 	sóng	good	Nén-sóng	a good person
48.		Néɛ̀ 	Person 	sɔ́gláá	black	Nén-sɔ́gláá	a black person
49.		Nóɔ́rè 	Mouth 	làng	together	nɔ́-làng	unity
50.		Núbìŕ 	Finger 	léé	small	Nú-bìléé	Little finger
51.		Núbìrì 	Finger 	wóg̀	long	Núbi-wóg̀	long-fingered-ness (thief)
52.		Póɔ̀	Stomach 	vèláà	good	Pò-vèláá	sincere
53.		Súúrí 	Anger 	tólóng	hot	Sù-tólóng	Quick tempered
54.		Nímírì 	Eye 	zèɛ́	red	Nímí-zèɛ́	seriousness
55.		Nímírì 	Eye 	tɔ́ɔ́ré	far	Nímí-tɔ́ɔ́ré	ahead
56.		Nímírì 	Eye 	tììrúng	bitter	Nímí-tììrúng	wickedness
57.		Nóɔ̀dáá	Fowl male 	léé	small	nɔ́dà-léé	A cockerel
58.		Nóɔ́rè 	Mouth 	kpéɛ́né	hard	nɔ́↓-kpéɛ́né	Argumentative 
59.		Nû 	Hand 	dɛ́gérè	dirty	Nú-dɛ́gérè 	Dirty hands
60.		Nóɔ̀ 	Fowl 	léé	small	nɔ̀-léé 	A chick
61.		Nú 	Hand 	láámá	idle 	Nú-láámá	Idleness, laziness, boredom
62.		kɔ̀kɔ̀láà	Cat	wéɛ́mɛ́	Bush/wild	kɔ̀kɔ́l-wéɛ́mɛ́	Wild cat
63.		ko͂̀ɔ͂́	water	mááróng	cold	kɔ̀ng-mááróng	Cold water
64.		ko͂̀ɔ͂́	water	míírûng	sour	kɔ̀ng-míírûng	Sour water, mostly used in preparing T.Z
65.		ko͂̀ɔ͂́	water	zùlúng	deep	kɔ̀n-zùlúng	Deep water
66.		kúrí	metal	zèɛ́	red	Kùrì-zèɛ́	Brass/copper (metal)
67.		Mírì 	rope	pèlàá	white	Mí-pélàá	White rope
68.		Mírì	rope	zèɛ́	red	Mí-zèɛ́	Red rope
69.		móɔ́	grass	máárà	fresh	mɔ̀máárà	Fresh grass
70.		nááb↓ó (downstep)	cow	léé	small	Náá-léé	Calf 
71.		nɛ́nè	meat	káráá	raw	nɛ́nkáráá	Raw meat
72.		ngmáángà	monkey	zèɛ̀	red	Ngmàà-zèɛ̀	a type of monkey (tone change)
73.		ngmánéé	dove	zèɛ́	red	Ngmǎn-zèɛ́	a type of dove (tone change
74.		pɔ́gé	woman	póɔ́	pregnant	pɔ̀g-póɔ́	Pregnant (tonal change)
75.		Sã̀ã̀	father	bìlé	small	Sã̀ã̀-bílé	Paternal uncle
76.		sáábó	Type of food	dógè	pot	Sàà-dógè	Cooking pot
77.		sáábó	Type of food	tólóng	hot	sàà-tólóng	Hot T.Z (tone change)
78.		téngɛ́	ground	tólóng	hot	Tén-tólóng	Hot ground/dry season
79.		tɛ́né	soil	pèɛ̀lońg	whiteness	tɛ́m-pèlàá	ash





Noun+Noun compounds
	Base 1	Gloss	Base 2	Gloss	Compound	Gloss 
80.		Bìé 	Child 	dɔ́ɔ́	man	Bì-dɔ́ɔ́	Son 
81.		Bɛ́ngɛ̀ 	Beans 	dá↓á	stick	bɛ́n- dá↓á	Beanstalk
82.		Báá 	Dog 	zẽ̀e͂́	blood	Bà-zẽ̀ẽ́	Blood of a dog
83.		Bɛ́ngɛ̀	Beans 	zɔ́ǹg	flour	bɛ́n-zɔ́ǹg	Beans flour
84.		Bóɔ́ 	Goat 	dáá	male	Bò-dáá	Male goat
85.		Bóndìríì 	Food 	zíé	place	Bóndì-zíé	Restaurant 
86.		Bónè 	Thing 	nyáà	chest 	Bón-nyáà	Chest of something
87.		Dã́ã̀ 	Drink 	dìé	room	Dã́ã̀-dìé	Pito house
88.		Dã́ã̀ 	Drink 	dógè	pot	Dã́ã́-dógè	Pito pot
89.		Dã́ã̀ 	Drink 	nyúúrò	one who drinks	Dã́ã́-nyúúrò	An alcoholic
90.		Dàá 	Tree 	pɛ́gé	peels 	Dà-pɛ́gé	Bark of tree
91.		Dɔ́ɔ́ 	Man 	dã́ã̀	drink 	dɔ̀ɔ̀-dã́ã̀ 	A male child born on the day pito has been brewed in the house
92.		Dúórùng 	Urine 	láá	bowl	Dúórùng-láá	A chamberpot
93.		Góɔ̀	Thorn 	tèɛ́	tree	gɔ̂-tèɛ́	A tree with thorns
94.		Gánè 	Book 	bɔ̀ng	know	Gán-bɔ́gnɔ́	Literate 
95.		kõ̀ɔ̃́ 	Water 	nóɔ́rè	mouth 	kɔ̀n-nóɔ́rè	Coastline, beach
96.		Màléfà 	Gun 	bírì	seed	Màléfà-bírì	bullet
97.		nã̀ã́ 	Chief 	bíé	child	Nà-bíé	A prince
98.		Nímírì 	Eye 	láá	bowl 	Nímí-láá	Eye socket
99.		Nóɔ̀ 	Fowl 	nɛ́nè	meat	nɔ́-nɛ́nè	chicken
100.		Nû 	Hand 	pùòrí	back	Nú- pùòrí	Back of hand
101.		Nû	Hand 	póɔ́	stomach	Nú-póɔ́	Palm of hand
102.		Ngméǹ 	God 	dìé	house 	Ngmén-dìé	Church (tone change)
103.		tèɛ̀né 	Chin 	kɔ́ɔ́lóng	hair	tẽ̀ɛ̀-kɔ́ɔ́lóng	beard
104.		Nángè 	Poverty 	dááná	person	Nán-dááná	Poor person
105.		Nóɔ̀ 	Fowl 	dáá	male	nɔ́-dáá 	A roaster 
106.		Nû	Hand 	kúóngáá	dry	Nú-kúóngáá	Dry hand
107.		Sàkúúrì 	School 	bìé	child	Sàkú-bìé	Student 
108.		Zû 	Head 	pílí	mat	Zú-pílí	Hat (change in tone)
109.		Nímírì 	Eye 	kyááné	mirrors	Nímí-kyááné	spectacles
110.		Kúrí 	Metal 	wìrí	horse	Kúrí-wìrí	Bicyle 
111.		kálì	dawadawa	bírì	Seed	Kál-bírì	Dawadawa seed
112.		kámááné 	Corn	bírì	Seed	Kámáá-bírì	Corn seed
113.		kámááné 	Corn	dàá	Stick/stalk	Kámáá-dàá	Corn stalk
114.		Kùòrí	Funeral	Mààlè	Make/perform	Kò-mààlè	Funeral rights
115.		Kùòrí	Funeral	mááróng	Fresh	Kò-mááróng	Funeral where the corpse isn’t buried yet
116.		Kùòrí	Funeral	Tólóng	hot	Kò-tólóng	Early part of mourning at a funeral
117.		kɔ̀kɔ́rè	Throat	lɛ̀ré	bead	kɔ̀kɔ́-lɛ̀ré	necklace
118.		kɔ̀kɔ̀láà	cat	wóɔ́	bag	kɔ̀kɔ̌l-wóɔ́	bag made from cat hide
119.		ko͂̀ɔ͂́	water	dógè	pot	kɔ̌n-dógè	Water pot
120.		ko͂̀ɔ͂́ +dú	Water +swim	zíé	place	kɔ̌ndú-gzíé	Swimming pool
121.		ko͂̀ɔ͂́	water	náng	Scarcity/poverty	kɔ́n-náng	Water scarcity
122.		ko͂̀ɔ͂́	water	nóɔ́ré	mouth	kɔ̀n-nóɔ́ré	Beach/river bank
123.		ko͂̀ɔ͂́	water	nyúúrì	Drinking(N)	kɔ́n-nyúúrì	Drinking water 
124.		Kúrí	metal	dàá	stick	Kùrì-dàá	Iron bar
125.		kúsírì	stone	bírì	seed	Kúsí-bírì	pebble
126.		kṹṹ	corpse	bògí	hole	kṹṹ-bògí	grave
127.		kpéɛ́ó	living	zíé	place	kpɛ̀-zíé	Place of abode (tone change)
128.		Lìbírì	money	bìngzíé	Keeping place	Lìbí-bìngzíé	bank
129.		Lìbírì	money	bùgó	granary	Lìbí-bùgó	A money safe
130.		Lìbírì	money	dááná	owner	Lìbí-dááná	A rich person
131.		Lìbírì	money	zɔ́ng	flour	Lìbí-zɔ́ng	Gold dust
132.		Máné	rubber	tèɛ́	tree	Mǎn-tèɛ́	Rubber tree (plant)(tone change)
133.		móɔ́	grass	náábó	cow	mɔ̀-náábó	Bush cow
134.		móɔ́	grass	néɛ̀	person	mɔ̀-néɛ́	Bush person
135.		nááb↓ó	cow	bíní	dung	Náá-bíní	Cow dung
136.		nááb↓ó	cow	gánè	hide	Náá-gánè	Cowhide
137.		nááb↓ó	cow	nyánggáà	female	Náá-nyánggáà	 cow
138.		nááb↓ó	cow	nɛ́nè	meat	Náá-nɛ́nè	Beef/cow meat
139.		náásáálá	White-person	téngɛ́	land	nààsààl-téngɛ́	abroad
140.		Nàà	Chief 	yírì	house	Nàà-yírì	palace
141.		nááb↓ó	cow	zàgé	pen	Náá-zàgé	Cattle pen
142.		Nã̀ã́	chief	kógí	chair	Nà-kógí	Throne 
143.		náásáálá	White-person	kúúrì	hoe	nàsà-kúúrí	plough
144.		nɛ́nè	meat	kã́ã̀	Oil/fat	nɛ́ng-kã́ã̀	Fatty meat
145.		nɛ́nè	meat	kóɔ́rɔ́	seller	nɛ́ng-kóórɔ́	butcher
146.		nímírì	eye	bírì	seed	Nímí-bírì	Pupil of eye
147.		nímírì	eye	gánè	skin	Nímí-gánè	eyelid
148.		nímírì	eye	kɔ́ɔ́lóng	hair	Nímí-kɔ́ɔ́lóng	eyelash
149.		Ngmáràá	moon	bírì	seed	Ngmáré-bírì	star
150.		póɔ́	stomach	yíráá	removal	pò-yíráá	miscarriage
151.		pɔ́gé	woman	dérɛ́	One who takes	pɔ̀gè-dérɛ́	Bride-groom
152.		pɔ́gé	woman	dɔ̀gèrɔ́	One who has given birth	pɔ̀gè-dɔ̀gèrɔ́	A woman who has just given birth
153.		sàà	rain	bírì	seed	Sà-bírì	Rain drop
154.		sálémá	gold	bógì	hole	Sàlèng-bògí	goldmine
155.		sálémá	gold	dógé	pot	Sàlèng-dògè	Traditional treasury
156.		sálémá	gold	kúúrí	stone	Sàlèng-kúúrí	pearl
157.		sánè	debt	dááná	owner	Sán-dááná	creditor
158.		sánè	debt	díré	One who takes	Sán-díré	debtor
159.		sébírì	bee	bògí	hole	Sé-bògí	beehive
160.		séérè	honey	núúléé	bird	Sé-núúléé	Honey bird (type of bird)
161.		sɛ́gé	writing	bírì	seed	sɛ́gé-bírì	alphabet
162.		tẽ̀e͂́	medicine	kõ̀ɔ͂́	water	tẽ̀e͂́kõ̀ɔ͂́	Liquid medicine
163.		tɔ̀bɔ̀	tobacco	váà	leaf	tɔ̀ɔ̀-váà	Tobacco leaf
164.		tɔ̀bɔ̀	tobacco	zɔ̀ng	flour	tɔ̀ɔ̀-zɔ̀ng	powedered tobacco
165.		Wìrí	horse	kógí	chair	Wìrì-kógí	Horse saddle
166.		Wìrí	horse	zóóré	tail	Wìrì-zóóré	Horsetail


Noun-Verb compounds
Num. 	Base 1	Gloss	Base 2	Gloss	Compound	Gloss  
167.		Bóndìríì 	Food 	sã̀ã̀	waste 	Bóndì-sã̀ã̀	Food wastage
168.		Bóndìríì 	Food 	máálì	make 	Bóndí-máál	The act of cooking
169.		Nímírì 	Eye 	yúò	open	Nímí-yúò	smartness
189	ko͂̀ɔ͂́	water	sã̀ã̀	waste	kɔ̀n-sã̀ã̀	Water wastage
190	Lìbírì	money	bɔ́	Search/look	Líbí-bɔ́	Quest for money
191	Lìbírì		money	dì	Spend/eat	Líbí-dì	act of spending money
192	nɛ́nè	meat	kúóngáá	dry	nɛng-kúóngáá	Smoked meat
193	pɔ́gé	woman	dê	take	pɔ̀gè-dê	Marriage(change in tone)
194	sánè	debt	yɔ́ɔ́	pay	sán-yɔ́ɔ	salary

Báyúó:   Áýúó, fò ángsómá

Áyúó:	 Ángsómáá, fò gááó bé sóng?


Báyúó:   Oó, O béé sóng


Báyúó:   N kͻ́ͻ́ré là fó nyááó fò yiri bé lá sóng?

Áyúó:  	Oó, O bèlá sóng

Áyúó:	 Yèng lá ká fó wà tàllà gέrέ?


Báyúó:  N gέrέ lá ká ń kpáárè kpòló


Áyúó:	 N mèǹg gέrέ lá kóláá

Áyͻ̀ͻ́ Fò ngménáá

Báyͻ̀ͻ́:	Ngménáá táε


Áyͻ̀ͻ́:	Yeng la ka fo gέrέ? Fo gεrε la tengε béé?

Báyͻ̀ͻ́:	N gέrέ la Gyèrέ bàá

Áyͻ̀ͻ́:	Fò nà léέ wà lá zénέ béé?

Báyͻ̀ͻ́:	Ài, N nà léέ wà lá bíéú

Áyͻ̀ͻ́:   Kyέng sóng
 
Báyͻ̀ͻ́:	Bárká	Áyͻ̀ͻ́: Good afternoon

Báyͻ̀ͻ́: Good afternoon [has the sun reached you?]

Áyͻ̀ͻ́: Where are you going to? Are you traveling?

Báyͻ̀ͻ́: I am going to Jirapa.

Áyͻ̀ͻ́: Will you return today?

Báyͻ̀ͻ́: No, I will return tomorrow.

Áyͻ̀ͻ́: Safe journey.

Báyͻ̀ͻ́: Thank you

3. Dialogue (3) – Good Evening!
Dagaare	English
Dͻ̀ͻ̀dáà: Fò zìmááné

Pͻgdáà: Zì̀é máángέέ

Dͻ̀ͻ̀dáà: Yéng lá ká fó yí wààná?

Pͻgdáà: Ánkáráá lá ká ñ yí wààná

Dͻ̀ͻ̀dáà: Fò sórì?

Pͻgdáà: Ò bé lá sóng	Dͻ̀ͻ̀dáà: Good evening

Pͻgdáà: Good evening

Dͻ̀ͻ̀dáà: Where are you coming from?

Pͻgdáà: I am coming from Accra

Dͻ̀ͻ̀dáà: How was the journey?{ Welcome }

Pͻgdáà: Fine

4. Dialogue (4) – Safe Journey!
Dagaare	English
Dͻ̀ͻ̀zèέ:Pͻ̀gzèέ:, Yèng lá ká fó dé́ὲ wà tàllà gborͻ̀gborͻ̀ lέ gέrέ?

Pͻ̀gzèέ: Ǹ wà gέrέ ka N de lͻ̀ͻ̀rè àgàà Wà


Dͻ̀ͻ̀zèέ: Fò ná kyéng sóng. Kyέ fó tͻ̀ͻ̀ wà kͻ̀ͻ̀rͻ̀

Pͻ̀gzèέ: Tόὸ, bárká, kyέ Ǹ kòng kͻ̀ͻ̀ré. Tέέè léé kàngá lá ká N gὲrέká Ñ tè è



Dͻ̀ͻ̀zèέ: Ngméǹ nà sóng

Pͻ̀gzèέ: Tόὸ, púóràá bé bè lá.	Dͻ̀ͻ̀zèέ: Pogzee, where are you rushing to?

Pͻ̀gzèέ: I am on my way to catch a bus for Wa.

Dͻ̀ͻ̀zèέ: Safe journey. But please do not keep long.

Dͻ̀ͻ̀zèέ: O.k. thanks, I will not keep long. I am only going to sit for a ‘small exam’ {In some cases Dagaaba play down on the exigency of the situation}

Dͻ̀ͻ̀zèέ: May God bless [Good luck]

Pͻ̀gzèέ: O.k. thanks.


















Some other forms of greetings or wishes
The Dagaaba have various forms of greetings for various occasions.  The greetings for morning, afternoon and evening are used for normal everyday life. However, during special occasions like funerals, childbirth, anniversaries, sickness, they greetings may vary.
Dialogue 5: Funeral
Dagaare 	English 
Áyór: Dɛ̀rpɔ́gé, ká yɛ̀ wólóngwólóng wɛ́?

Dɛ̀rpɔ́gé: wólóngwólóng lá, kà yɛ̀ mèng béɛ́róó?

Áyór: À béé sóng. Kyɛ́ ká fò nyɔ́gé fó mèngɛ́: à wáá túó kyɛ́ tè bá sò á fángá.

Dɛ̀rṕɔgé: Tɔ̀ɔ̀. Bàrká

Zógááyéng: Áyór, ká à bá vòbá bé sóng?

Áyór: Bá bèé sóng.	Áyór:Dɛ̀rpɔ́gé, how is the difficult moment?

Dɛ̀rpɔ́gé: It is indeed difficult, and follow-up?

Áyór: It is fine. But pull yourself together: it is bitter but it is beyond us.

Dɛ̀rpɔ́gé: Alright. Thank you

Zógááyéng: Áyór, (upon returning from a funeral), how are the living?

Áyór: They are fine.
Note: vììrúú, nímìtól,and wáhálá, wóóré can be used as synonyms for wólóngwólóng.


Dialog 6: Sickness
Dagaare 	English
Kógí: N dɔ́ɔ́ Zìémá, nè fò gɔ́mbéráá wɛ́?

Zìémá: Hmm, gɔ́mbéráá là. Ká á yìdèmé bé sóng?

Kógí: Bá béé sóng. Ngmén ná pààlè fò lààféɛ́.

Ziema: Kà á è lɛ́.
	Kógí: My friend Ziema, how be the sleeplessness?
Zìémá: it’s indeed sleeplessness. How is the family?

Kógí: They are fine. May God grant you healing.

Zìémá: May it be so.

Dialog 7: Childbirth/Fortune
Dagaare 	English
Núòtáɛ̀: Bàgbɛ́rè, nè fò zúnúò!

Bàgbɛ́r̀e: Zúnúò là, n yɔ́ɔ́. Kà á bíírí wááɛ̀ mááróng?

Núòtáɛ̀: Bà wááɛ̀ mááróng. Kà á bíé bàà sóng á wá fáá té.

Bàgbɛ́rè: Àméénà	Núòtáɛ̀: Bàgbɛ́rè, happy fortune!

Bagbɛre: It’s indeed a fortune. How’re the children?

Núòtáɛ̀: They’re fine. May the child grow well and save us.

Bagbɛre: Amen


Dialogue 8: Greetings for meeting someone again in a long while
Dagaare 	Eńglish
Gbèɛ̀l: Oo, nénséɛ̀ béé nénsààlá?

Yùòráá: Màà nàà sòòrɔ́ fò béé?

Gbèɛ̀l: Té sáng wɛ̀!

Yùòráá: Sáng lá. Fò mɔ̀ɔ̀ àgé yí là à té Gááná ngá póɔ́ béé?

Gbèɛ̀l: Yèng páng! Té zà̀a bè á kyɛ́ òò n dɔ́ɔ́.

Yuoraa: Ká lɛ̀ fò sèrèng bàng là kpéɛ̀bó.


Gbèɛ̀l: Àná bérááyí bà séɛ̀ lɔ́gɔ́ yíèé?


Yùòráá: Ànèng séɛ̀ éng. (Lá ká à dó (lkd) )
	Gbèɛ̀l: Oo, a ghost or a human?

Yùòráá:I should rather be asking you so or?

Gbèɛ̀l: Long time!

Yùòráá: It’s really been long. Have you flown outside this our Ghana?

Gbèɛ̀l: For where! We are all here oo my friend.

Yùòráá: Then, you have mastered how to stay here.

Gbèɛ̀l: Well os being missed not better than being fed up with?

Yùòráá: That’s better really better. (Laugh out loud (lol) )

Note: Bérááyì (two days), kɔ́ɔ́róng (long time), lígílígí (unheard of), among other expressions can also be used in greeting a person you have not met in a while.

A, a			as in 	báná lá wààná   	‘It is they who are coming’
B, b			as in 	báá			    ‘dog’ 
D, d			as in 	dúní				‘knee’
E, e			as in 	kpéré	 		‘to cut up’; also as in
féntéré		 	‘ring’ 	
ε, ε			as in  	gέrέ      	 	‘going’
F, f			as in 	fànfánè			‘soap’
G, g			as in 	gánè			    ‘book’
GB, gb		as in 	gbέrè			‘leg’
GY, gy		as in 	gyìlé		        ‘xylophones’
H, h			as in		húólì	 	    ‘to mock at someone’
I, i			as in 	bìbììrí		    ‘children’	
K, k			as in		kànnè		    ‘to read’	
KP, kp		as in 	kpááré		    ‘occiput’
KY, ky		as in 	kyέngé	        ‘to walk’
L, l			as in 	láá				‘bowl’
M, m		as in		má				‘mother’
N, n			as in 	néὲ				‘person’
NG, ng		as in 	bòngó			‘donkey’
NY, ny		as in 	nyέ				‘to see’
NGM, ngm	as in 	ngméǹ			‘God’
O, o			as in 	 zòró			‘running’; also as in
tólóng	         ‘heat’ 
ͻ, ͻ		    as in  	sͻ́wͻ́lͻ́		     ‘kind of dish’
P, p			as in		pὲnnè		     ‘to rest’
R, r			as in 	pùrì		         ‘to burst’
S, s			as in 	sénsέ		     ‘cakes’
T, t			as in		tùòrì		        ‘to meet’
U, u			as in  	dùndúló			‘worms’
V, v			as in 	vóóróng		    ‘breath’, ‘life’
W, w		as in 	wááó		    ‘snake’
Y, y			as in 	yánngáá		   	‘grandchild’	
Z, z			as in 	zàgá		       	‘pen’	

N bà ná táá à níì gàà dàà
Ká ń táá à níì gàà bàà
Á níí ná dú lá à bàà bótá

N nyɛ́ lá ngmáágà
Ká ò zò gàà tè dó táŋà
Ngmáágà párè lá nángà
Kyɛ́ nángà mèng párè lá dúŋà

Áyúó màrè lá bíé
Bà yí lá tómá zìé
Á páng gɛ̀rɛ̀ lá dìè
Á náng tè pɛ̀nnè bèrí píè

Tè ná sù lá sèɛ́ré kàyàà
Á sígí témpóɔ́ tè núgé báwáá
Bà nà ngmɛ́ lá gángáá
Ká bíírí máng sèɛ́ ágè dòsáá

Tongue twister:

Sésèènέ símíe sénsέ sͻ́gláá sòlͻ̀sòlͻ̀
Bààbá báá bá bàà báá báábò
Dàá dáárè dèɛ̀né dèɛ́ dáá dèɛ̀mɛ́ dàngbálè
Pɔ̀gsáá pɔ̀gèyáá pɛ́ péɛ́rè pààlè pèɛ́
Dɔ̀ɔ̀sɔ̀gláá dɔ́ dàngèlé tè dɔ̀ɔ̀n dúné
Màkómá mɔ̀mmɔ́, mɔ́ng mì míè mèrɛ́ mérɛ́ mèrɛ́
Zùkónkpɛ̀láá zòzèɛ́ zòngzú zó gàà zèng zòmm

Ǹ yúórí lá Dàkóráá. Ń yí lá Ulò. Ń nyέ lá yùòmó lìzárè né píé. Ń wàá lá kóͻ́ráá. Ń tàá lá pͻ̀g. Ń nͻ̀ńg kòͻ́ò yágà. Bèbírì zàá Ń máng gáá lá wèέ. Ń máng kͻ́ lá yágà. 

Ń pͻ́g yúórí lá Pͻ̀gzèέ. Ò máng sòngnͻ́ má lá yágà à̀ wèὲ tómà póͻ́. Ò nͻ̀nǵ lá N yέlέ kà méng nͻ̀ng'ò yágà máng mààlé lá bóndìríì à wà kò má à wèὲ póͻ́ kyέ leὲ wùò dààré kúlí. Kà mààńg wà kͻ́ lέέ kà zíé tè máà N máng ìrì dé lá N kùùrí à pὲglè N bͻ́gͻ̀ póͻ́ à tè kúlò..
Ǹ nè ǹ pͻ́g, tè tàá lá bìbììrí báyì. Kàng yúórì lá Áyͻ̀ͻ́ kà à kànǵ ná méng yúórì è Báyúó. Áyͻ̀ͻ́ nyέ lá yùòmò píé. Ónͻ́ lá à tè bìdὲngdὲngὲ sòbͻ́. Kà fòó'ng nyέó kà néέ'ng wá yèlí kò fó, fó kòng bͻ́ng ká ͻ̀ nyέ lá yúòmó píé tὲgέ. Ò wógì! Báyú́ó nyέ lá yúòmó àyͻ̀póí. Nóbͻ́ máng yèlí ká ò yí má lá yágá. Bá zàá báyì lá gὲrέ sàkúúrì. Báná éǹg bá máng gàà wèέ bèbírì zàá. Áyúó máng gáá lá kóláá á tè ͻ̀ng kòͻ́ wà né. Ǹ tàá lá dónné àné nóórè. À wàá lá yágà. Zìmááné sáǹg Báyúó máng dìg'á lá èng zàgá póͻ́. Kà áná 'ng ẁa tè kpὲ báárè ὸ máng nyͻ́gè lã ã zãgã pͻ̀g kyέ pãã lẽὲ gãã zẽng pènnὲ. Ǹ nẽ Pͻ̀gzèέ nͻ́ng bá lá yãgã.

Tͻ́ͻ̀ pàmpánà, yὲ páà bͻ̀ng má lá àné ǹ pͻ́g né ǹ bíírí. Kà yὲnéé'ńg bóͻ́rͻ̀ kà yέ bͻ̀ng à Ǹ dìè dèmé àné à N téngέ dèmé yέlέ N nà mánnè kó yὲ là.
	Ñ tàá lá gánè, mãã lá só'ó. Dé à gánbílè ná méng kó má. 
	Fò tàá lá gánè fòò lá só'ó. N nà dé lá à gánbílè ná méng kò fó. 
	O tàá lá gánè, ónͻ́ lá só'ó. N nà dé lá gánbílè ná méng kó' ó.
	Tè tàá lá gánè, tènéé lá só'ó. Dé à gánbílè ná méng kó té.
	Yὲ tàá lá gánè, yὲnéé lá só'ó. N nà dé lá à gánbílè ná méng kò yέ. 
	Bà tàá lá gánè, bana lá só'ó. N dé lá à gánbílè ná méng kò bá.

N zɔ̀ɔ̀mèngɛ́ yúórí lá Áyúó. Ò yí lá Gyèr̀ebáá kyɛ́ kpéɛ́rɛ́ Wǎ póɔ́.  Gyèrèbààlɛ́ɛ́ é lá Dàgààbá, ázúìng á n zɔ̀ɔ̀mèngɛ́ Áyúó é lá Dàǵaò.
Áyúó é lá pɔ̀gèśarèléé nǎng nyɛ́ yúómó píé nè yénì. Ò é lá zìɛ́ párpár. Ò zììlóng èngɛ́, bà kó ò lá yòkpɛ̀gláá nà dì Pɔ̀gzìɛ́. Ò é lá bààláá wógì. Ò zùkɔ́ɔ́lóng sɔ́ɛ̀ɛ̀ lá ngà válènvúúlóng. Ò nyímɛ̀ é lá píɛ́lè, á pɛ́rè lá tàà vìláá lɛ́. Ò táálà nyòbògí wógì, tòò bílìì, nè nímíbɛ́rɛ́.

Áyúó, táá lá yɔ̀ɔ̀mìné bátà: yɔ̀ɔ̀dɔ̀bá báyì, kpéɛ́mɛ́ bónyéní. Áyúó lá à ò mǎ bìribààráá. Ò bè lá kàrèngdérè àyòɔ̀bó. Ò nɔ̀ng lá sàkùùrì nè zànnóó. Áyúó yèlí ká ò bóɔ́rɔ̀ ká ò léɛ̀ álóópèléé mɔ́nɔ́, ázúìng ò múɔ̀ lá níngé ò zànnóó póɔ́. Áyúó nɔ̀ng lá Sáènsé nè Máásè gáng ò zànnóó dɔ̀lɔ̀ záá. Ò máng dáng lá ìrúú à zànné fìì kyɛ́ gàà sàkùùrì.

Áyúó mǎ é lá dàádògrɔ́. Áyúó máng sòng lá ò má ɔ́ng dã́ã́kóɔ̀. Ká bà náng wá bàrè sákúúbììrí, Áyúó máng tà.sògà sóng lá ò mǎ kòɔ̀rè á dã́ã́. Á dã́ã́ kòɔ̀róó zìé ká Áyúó tò kyɛ́ zànné Gááná lìbìé sɔ̀róó. Ká Áyúó mǎ wá sɔ̀rè ò dàá lìbìé, ò máng írì lá lìbìmá léɛ̀ dà nè á kpɛ́ɛ̀. Á lɛ̀ púòríng, ò máng pó lá tɔ̀nɔ́, à dè mìné dà zèɛ̀ré bómá kyɛ́ dè à kyɛ̀lɛ́́ɛ kò Áyúó ká ò bìng kò. Ká kyúú wá bààré, Áyúó máng sɔ̀rè lá à tɔ̀nɔ́ à yèlì ò mǎ àwólà tɔ̀nɔ́ bà náng nyɛ́. 

 Áyúó bílé sángà, ò dà nɔ̀ng là sááò kyɛ́ dà bà bàng ò mɔ̀mmó. Pámpáná, ò bàng lá bóndìrríì máálòò. Á bóndì nɔ́náá páá lá sááò nè yɔ́ɔ́váárè zèɛ̀ré. Ò nɔ̀ng lá sàátólóng zùgózùgó nè yɔ́ɔ́vááre zèɛ̀ré bà náng ngmáà kã́ã́ nɛ̀rè. O ̀máng dì lá lɛ̀nnè núbìé.

Áyúó nímípɛ́lè yɛ́lɛ́ wàá lá yágà. Ò nɔ̀ng lá mírì várèbó, àmpé ŋméɛ́bò, séɛ̀ré, nè núbɔ̀l ngméɛ́bò. Ò nɔ̀ng lá sòróó nè sɛ́gèbó mèng. À Áyúó nímípɛ́lè yɛ́lɛ́ nǵa é lá n nímípɛ́lè yɛ́lɛ́. Bé lá ká tè bààlóng píílì.

nényénì
Báyì
bátà
Bànáárè
bànúú
Bàyòͻ̀ó
Bàyͻ̀pòí
bàníì
bàwáè
(nóbà) píé
(nóbà) píé né yénì
píé né báỳi
píé né bàwáé
(nóbà) lèzárè
lèzárè né yénì
lèzárè né báyì
lèzárè né bàwáé
(nóbà) lèzárè né píé
lèzárè né píé né yénì
lèzárè né píé né bàyí
(nóbà) lèzáὲ áyí
lèzáὲ áyì né yénì
lèzáὲ áyì né báyì
Lèzáὲ ́ayì né píé
lèzáὲ áyì né píe ́né yénì
lèzáὲ áyì né píé né báyì
(nóbà) lèzáὲ átà
lèzáὲ átà ńe yénì
lèzáὲ átà né báyì
(nóbà) lèzáὲ átà né píé
lèzáὲ átà né píé né yénì
lèzáὲ átà né píé né báyì
(nóbà) lèzáὲ ànáárè
lèzáὲ ànáárè né yénì	
lèzáὲ ànáárè né báyì
(nóbà) lèzáὲ ànáárè ńe píé
lèzáὲ ànáárè né píé né yéǹi
lèzáὲ ànáárè né píé né báyì
(nóbà) kͻ̀ͻ́
Kͻ̀ͻ́ né yénì
Kͻ̀ͻ́ né báyì
Kͻ̀ͻ̀ré áyì
Kͻ̀ͻ̀ré átà
Kͻ̀ͻ̀ré àwá́é
(nóbà) túrì
Túr áyì	
túr átà	
túrì túrì (múrì)
túrì túrì túrì (búrì)

Dakoraa: Fo be song?
Ayuo: oo, fo meng be song?
Dakoraa: Fo yuori la bong
Ayuo: Ayuo
Dakoraa: Fo nyε la yuomo awola?
Ayuo: N nyε la yuomo lizare ne ayi
Dakoraa: Fo saa ne for ma taa la birri bawola?
Ayuo: Ba taa la biiri bayɔpoi: dɔbɔ bata ane pɔbbɔ banaare. Maa la a banuu sobɔ
Dakoraa: Tɔɔ, barka!
Ayuo: Barka kyebe!

Tè bóɔ̀lɔ́ lá gyèmáà zàá ká bà wá làng ǹe tè tè kúltáámáálóó tígrí póɔ́.
À lámmò ngá ná è lá a Gyɛ̀nɔ̀ɔ̀ré kyúú bèrí píé né àwáè dáaŕé. À wágrè è lá bágúó gbèlènpíé né kyɛ́léé sángà. Tè ná làng là táá Kúnchénì sàkùùyírì dèrè átà sóbá póɔ́. À Covid 19 zúìng, nòbà bànáárè lá ná máng zèng kógí záá zú. À dìé mèng ná bàng dè lá nòbà lìzáátá. Dàng wá lá dàng kpɛ́. 

 Time	Dagaare
1 a.m.	Tèntͻ́ráá gbèlèng yénì	
2 a.m.	Tèntͻ́ráá gbèllááyì
3 a.m.	Tèntͻ́ráá gbèlláátà
4 a.m.	bágúó gbèlláánáárè
5 a.m.	bágúó gbèlláánúú
6 a.m.	bágúó gbèllááyòͻ̀ó
7 a.m.	bágúó gbèllááyͻ̀pòì
8 a.m.	bágúó gbèllááníì
9 a.m.	bágúó gbèllááwáé
10 a.m.	ngménáá gbèlèngpíé
11 a.m.	ngménáá gbèlèngpíé né yénì
12 noon	ngménáá gbèlèngpíé né áyì
1 p.m.	ngménáá gbèlèng yénì
2 p.m.	ngménáá gbèlláàyì
3 p.m.	ngménáá gbèlláàtà
4 p.m.	zìmááné gbèlláànáárè
5 p.m. 	zìmááné gbèlláànúú
6 p.m.	zìmááné gbèlláàyòͻ̀ó
7 p.m.	zìmááné gbèlláàyͻ̀pòì
8 p.m.	zìmááné gbèlláàníì
9 p.m.	zìmááné gbèlláàwáé
10 p.m.	Tèntͻ́ráá gbelengpie
11 p.m.	Tèntͻ́ráá gbèlèngpíé né yénì
12 midnight	Tèntͻ́ráá gbèlèngpíé né áyì
 
Yέlέ mìnné mánnóó		- 	Some expressions
•	Tè máng gáá lá tómá bàgùó gbèlláàyͻ̀pòí pàr mítì lìzárè né píè  
= We go to work at 7.30 a.m.
•	Tè máng írí lá tómá zù Zìmáánè gbèlláánáárè ngmàà mítì píé  
= We close from work at 10 minutes to 4 p.m.
•	À ngmέ lá gbèlláánáárè pàr mítì píé 
= It’s 10 minutes after 4
•	Kà ánáng wà ngmὲ gbèláànúú ngmàà mítì píé né ànúú séng má 
= When it is quarter to five, wake me up.

Yágàlánùó: Bóngkánsàá, wágrè búò lá ká tè ná éng à nóòrè bóndìríí?
Bóngkánsàá: Bágùó gbélmé àníì sángà. Fó éng bà yèlé fó? dóìng yɛ́lɛ́ kyɛ́ ká nóórè yɛ́lɛ́ lá wónó fó? Nmàá, zíé nyààgɛ́ɛ́ lá wóó, wágrè búò ká tè ná dì sèèmáá?
Pɔ̀gwèɛ́: Fóó éng nè fó póɔ́ ngá yàà, fó bà ɔ́ɔ́ sàkɔ́ré à lá nyú búúlóng béé? Ká gbélén píé nè áyì bà pàré yɛ̀ bá lá dìré bónzáá.
Bóngkánsàá: À búúlóng mɔ̀ɔ́, dúròng Yóng náánè bè? Màà éng nà kyéè lá símmíè ɔ́ɔ́ gbélènpíé sángà ká lɛ́ náánè à kòng nyɔ́gè.
Pɔ̀gwèɛ́: Kà lɛ́ fóng kyéè pámpáná. Gbélènpíé bà ngmèɛ́rɛ́ fó à yírì ngá póɔ́. Yɛ́ gɛ́rɛ́ lá kɔ́mpíítá kélásé gbélmé àwáè nè kyɛ̀léè sángá.
Bóngkánsàá: Òì, N dá ínéé lá wóó.
Yágàlánùó: À fó mèng à yì bóndìríí pùòríng, bóng kà fó máng bà ínnì?
Bongkansaa: Ààh, fó ínnì kà máà lá tèɛ́rè fó à nóòrè bóndìríí émmò wágrè béé?
Yágàlánùó: Lá ká à dó (LKD), à wáá lá lɛ́. Kyɛ́ séé ká tè págè. À wágrè pámpáná é lá mìtírì lìzàáyì pàré gbélmé àyɔ̀póì. 

Dagaare	English
Sóndéè/Kó̀séέráá	Sunday
Móndéè/ Gyóͻ́ráá	Monday
Tíísídéè/Bénέráá	Tuesday
Wálánsèdéè/Kúóráá	Wednesday
Táásèdéè/Yͻ́wááráá	Thursday
Fèráádéè/Féέráá	Friday
Sátádéè/Méménáá	Saturday

Tàmpúórì: Dòsáá, dáárè ìrí záámèè, n dáárè yélì ká bóng kò fó?
Dòsáá: Nbǎ fó dáárè yélè kà N pɛ́gè fó dágàkpáróó Móndéè dáárè.
Tàmpúórì: Tɔ̀ɔ̀, à zénɛ̀ bébìrí é lá bóng?
Dòsáá: Zénɛ̀ é lá Sóndéè.
Tàmpúórì: Tɔ̀ɔ̀, N yélì ká N téɛ́rè fó. Tè kpááróó ná láng lá táà Táásèdéè dáárè. Kyɛ́ séé ká fó dáng nè á dágàkpáróó pɛ́gèbó, ká lɛ̀ náánè ò kòng kó.
Dosaa: N kòng ínnì, Nbǎ. N nà pɛ́gè ò lá bíèuó bèbíé. Kà ò nèng bà kò gbá, kyɛ́ Tíísídéè gɛ́rɛ́ ò Wálènsì éng, ò ná kó lá.
Tàmpúórì: Àvéɛ̀lɛ́. 

Gyέnóͻ́rè		January
Fábòͻ̀rè	February
Máákyè	March
Épèrè	April
Méè	May
Gyúúǹi		June
Gyòlááè	July
Ágòs	August
Sὲbtémbà	September
Otóóbà	October
Nòvémbà	November
Dìsémbà/Búrnyὲ kyúù	December / Christmas month

Dááré kàng, Méè kyúù póͻ́, sáá wà míé lá yágà. Kà Dàkóráá né ò yídèmé páà zèng yèlé yέlέ zìmááné sáǹg:

Pͻ́gzèέ:		Ab̀á à sáá nyέ páá mí lá yágà zénὲ!

Dàkóráá:		Lὲ lá, N téέré ká á úóní sàng pàà báárέέ lá kyέ kà séέ kpὲ

Pͻ́gzèέ:		Lὲ'ng vèέlέ! Wèὲ tómͻ́ táέ lá

Dàkóráá:		Kà bíé 'ńg wà bìè nàng zέ bέngὲ à gàà tè bòr kyέ kà Ǹ méng báárè 			    vààlè Ǹ wèὲ váálá.

Áyͻ̀ͻ́:	Tè tékyὲ dà yèlì ká kà sáá 'ńg wà mí bíéú ká té táá kùé àné sͻ̀ré wààná nè à sàkúúrì.

Báyúó:		Màà éǹg kòng tóͻ̀ ḱͻ̀ kͻ́nͻ́rè, N nàng wá bͻ̀ng kóͻ́ò sέré

Pͻ́gzèέ:		À tékyὲré bóͻ́rͻ́ ká bá wùl yέ lá kóͻ́ò béé?

Áyͻ̀ͻ́:		Óó, bà máng è lá ká té kͻ́ yágà

Pͻ́gzèέ:			Yέ wà à tè wèέ póͻ́ kà té wùl yέ kóͻ́ò, tènéé́ 'ng bͻ́ngàá gàng à tékyὲré

Dàkóráá:		Pͻ́gzèέ, nàng vέńg bá, à kànnóó né à wèὲ tòmͻ̀ zàà lá bòn zánnè.

Séέ sáǹg	(Méè - Ótóóbà)	Wet season
Uóní	(Nòvémbà - Épèrè)	Dry season
ͻ́ͻ́rè	Cold
Tólóng	Heat, warmth
ͻ́ͻ́rè èrέ má lá.		I am feeling cold	
Tòlóng èrέ má lá.			I am feeling hot/warm
Séέkpὲὲ lá				It's in the wet/rainy season
Uóní yíé lá.				It is in the dry season
Tèntͻ́ráá				Night time
Ngménáá				Day time/afternoon
Bágúó			Morning
Zìmááne	́			Evening
Zìʋέlmέ				Dawn
Ngméntàntúó			Noon, "hot afternoon"
Tèntͻ̀rbéénéé			Midnight
Sàs̀ὲ fúúró lá.			The wind is blowing /it is windy.
Sáá mííré lá.			It is raining.			
Wárè	Drought
Mèɛ̀lóng	Dew
Sásèɛ́ sángá	Harmattan 

Yóɔ̀ráá: Érɛ́sóng, à ɔ́ɔ́rè kpèɛ́rɛ́ lá fó méng béé N bèɛ́rɛ́ lá?
Érɛ́sóng: N dɔ́ɔ́, fó bà báng. N mììné lá gbá kyɛ́ fó bà kyɛ́llè. 
Yóɔ̀ráá: Óò, n nyɛ́ lá à ɔ́ɔ́kyí fó náng yí. À yùònáá sàsèɛ́ dáng nè lá pììlúú zúò.
Érɛ́sóng: Hmmm, tólóng sángá, tè dà máng bà yélì ká ɔ́ɔ́réng séɛ̀?
Yóɔ̀ráá: Ɔ́ɔ́réng séréng séɛ̀; tè nà báng úórè lá vũ̀ṹ béé píllì bómá kyɛ́ à tólóng sángá, fó kòng báng lɔ́rè kóɔ́ póɔ́ béé yágé fó bónsúúrì bárè.
Érɛ́sóng: Kyɛ́ fó nà báng só lá kòmmááróng béé à bɔ́ fìgráá wɛ́?
Yóɔ̀ráá: À wàà lá lɛ́ óò. Kyɛ́ ká wárè wá nyɔ́gè ká kɔ̀nnáng bébé, wólá ká fó ná é? 
Érɛ́sóng: Nímízìé páng ná lá óò. Ká tè nèè dà tùón nyɔ́gè  à tólóng nè ɔ́ɔ́rè dɔ̃̀ɔ̃́n pùllí táà, à dá ná sómá lá yágá. Ngménáátúò sángá tè dá máng é mèɛ̀lóng béé ɔ́ɔ́rè fĩ̀ĩ̀ lɔ́ɔ́ éng.
Yóɔ̀ráá: Fó bá báng, tè dá máng zɔ̀ɔ̀rɛ́ɛ́ táà nè à púllúù yɛ́lɛ́. 
Érɛ́sóng: Nèɛ̀ ngá ná máng yélè ká bá púllí tólóng fĩ̀ĩ̀ kà kángá kà ɔ́ɔ́rè fĩ̀ĩ̀.
Yóɔ̀ráá: Énkyáá fó bámmó nyɛ́! 

Áyͻ̀ͻ́ tè yí lá kóláá wàànah kà sáánà kàńg páà sòòrè O à Nààyírí sórì yέlέ

Sáánà:	Fò kóláá bè sóǹg, Pͻ̀gsáràà. Nààyírí sóŕi lá ká N bóͻ́rͻ̀.

Àyͻ́ͻ̀: 	Oó, ò bé lá sóng. A Nààyirí bá è tͻ̀ͻ̀ré. Déὲ dé à sórì nyε̃ dáá dáá. Fò nà kyέng lá lέέ, à tè nyέ yízèέ kàńg. Pàrè à yìrì kyέ là kyέng bíláá. Fò nà nyέ lá sókyárá kàńg.

Sáánà::	Òhõ, Ǹ kyὲllέ lá.

Àyͻ́ͻ̀:	Fò nà dé lá à dòlòńg sórì ná. Fò ná kyέng tá sógͻ́ lá, à nyέ tìkpóǹg kàńg náng bé fò gͻ̀ͻ́ sέng ná. Pàrè à tèέ. Kààpͻ́g gbà fò nà nyέ lá nóbͻ̀ kà bá zèng à tèὲ páré. Bòkòng-tá-wέ lá.

Sáánà::	Òhõ, lὲ lá béé?

Àyͻ́ͻ̀: 	Lὲ là. Gáng á bòkòng-tà-wὲ bárè. Kyέng béláá kyέ ká́á́ fónímìtͻ̀ͻ̀rè. Fò ná nyέ lá yíkpóǹg kàng náng tè àè. A Nààyírì lá lέ.

Sáánà::	Pͻ̀gsáràà, fò tàá lá pùòràà yágà! Ngmèn nà sóng fò.

Àyͻ́ͻ̀:	Pùòràà kyé bé. Fò nà kyέng sóng.

Sáánà::	Bárká!


Yɛlɛ minne mannoo			Some expressions
Dòlòńg sέng			Right hand side
Gͻ̀ͻ́ sέng				Left hand side
Pùòrí sέng				Behind
Nímísógͻ́				In front
Dáá dáá				Straight ahead
Tèὲ páré				Under the tree
Tángá zú				On top of the mountain
Tángá séέ				By the mountain
Sàpáré sέng				Towards east
Lòòrí sέng				Towards west

Ngmáà	Turn
Tú	Pass
Bárè	Ignore
Kyáárè	Face/facing
Saana: Bipɔlee, fo yoɔbo be song?
Yɔbonzie: O bee song, n beɛre. Ka fo yi zie be song? 
Saana: Gaafera, fo na bang wuli ma la Jirapa Dubai sorii?
Yɔbonzie: Oo, a zie ba taa bommo. Ka fong wa iri, deɛ zoro daadaa gɛrɛ. Fo na te ta la sokyɛrɛ kanga kɔvare nang bing a sonsoga poɔ. Ngmaa tu a gɔɔ sori. Deɛ tu a sori nga gɛrɛ fo na te ta la be a koltare nang baare; a nimitoore zaa e la soziɛ. A koltare baaroo zie, sori kanga gang la a gɔɔsɛng a eng taa koltaare. Ngmaa tu a sori nga. Fo na zo la te kpɛ tenglee kanga pare yi a la te guo tanga kanga do. Dubai be la a tangazu. Fo na nyɛ la a Dubai deri nang saa a dulongsɛng ka a veɛlong boɔlɔ fo. Kyɛ fo nang zo sigi fii; fo na nyɛ la a panyɛlong fo na na tu kpɛ fo dulong seng. 



Direction for a recipe
Pore	Pour
Ɔng	Fetch
Dɔɔng	Stir/mix
Kyee	Fry
Sɛ	Roast
Waale	Steam
Duge	Boil
Tole	Heat/warm
Ngma	Chop
Ngmaa	Cut
Leɛre	Turn over
Uuri	Steam, just vapour
Dugle	Put on fire
Togi	Take off from fire
Pɔge	Cover
Yuo	Uncover 
Maa 	Cool down
Tage	Thick
Koɔ	Watery
Eng	Put/add
Kpaara	Boiling
Saan	Mash
Ɛre	Blend/grind
Kyoɔre	Sieve
Wɛle	Separate
Be/beɛɛ/beɛ	Cooked/ready/getting ready
Tɔ	Pound
Zɛ	Sieve
Yeɛle	Winow
Pɛle/pere	Peel/dehusk
Beɛre	Slice
Dàkóráá:	Adàmú, mánné à fò yídèmé yέlέ kó té wὲ

Adàmú:	Tóó, Ǹ yí lá Kógrĩ. Ǹ sàà yúórí lá Yínyέ kyέ kà N má méng yúórí dì` A-ùrèé.

Dàkóráá:	Fò yòńg lá à bà bíé béé?

 Adàmú:	Aí, à tè dͻ́bͻ́ é lá bátà kyέ kà à pͻ́gbͻ́ méng è bànáárè. Màà lá à bìdὲngdέngέ. A tè bèrèbááráá déὲ báárέέ sàkúúrì pàmpánà.

Dàkóráá:	Kà fòò éng? Fò wá táá bíírí béé

Adàmú:	Ǹ táá lá bíírí bátà: pògyááré lá bàzàà. Ǹ yͻ́ͻ́léé kàngá táá lá bíírí bà núú! A N ̀púúléé kàngá méng táá lá bíírí bànáárè, kà kàngá méng táá bíírí báyì. Ǹ yͻ́ͻ́ púúlè báyì nàng bá kúlí sérébέsέré. N` yͻ́ͻ̀ kànga méng nàng wá dé pͻ́gé sέré.

 Dàkóráá:	Fò sàà né fò má táá lá yángmìnè yágà lε̃.

Adàmú:	Yèlmèng lá! Bà póóré zàà’ng pὲlè. Néngkpóng zàà máng bóͻ́rͻ̀ lá yángáá. Ǹ bíírí máng yéléé bà sààkómá né bá màkómà mìnè yέlέ yágà.

kyebe 
Balaara
kpɛ muo/faare o mengɛ
Ba kyebe
Ba la eraa
Saa
sɔgle
Bore



Dɛlle
Yage
Uu
Maale kuu


Alliteration
Sage sɔri sooree ɔɔ
Da deɛmɛ daa die
Teɛ taa ne teɛrɛ
Nankoɔse noɔre nomo 
Pɔgsarilee page pɔge pane
Ba bang ba biiri
Kɔkɔlaa kɔre kamaana eng kaa poɔ
Zɛngzɛng soba zo zie zeɛ zeɛre 
Yengedme yangaa yɛng yaa yallɛɛ la
Saa mɔnɔ mɔng mɛ Mɛyiri ma makoma laa

Assonance

Ka ba da na wa la
Kuri muri la dalugri pare
Nyɛ seɛ nang vɛng ka ba teɛ seɛ
Mɔ ɔng dɔri koma
Zo do doloraa

Simile
Boɔrɔ yuori nga kaloo/zama
Tona nga bondaa
Nyegrɛ nga salma
Veɛlɛ nga wɛkpaao
Kyili nga kɔrmɔlee
Sɔɔ nga haara
Fane nga gbɔga
Pɛle nga kyuu

Metarphor
Kpɛsaaseɛre
Maang poɔ pie
Daasennyoɔlee
Sɔglaa
Melaa
Pɔgebaa
Badɛre bonlee seɛ
Naapɔge poɔ la
Zulee ne Kpangaa
Pɔge wa kooraa
   Die bugo
 




Onomatopoeia
Kpengkpegleng
Vooo
Vurr
Hurr
Kpao
Gbaen
Kilegreng



Personification
Saa kono la
A gonne laɛ la
A kamaana dɔgɛɛ la
A vuu kpiee la
Saa gmɛ ma la


Irony
Veɛlɛ nga bangyeraa saare

Exaggeration
kɔng zaang kpɛ mɛ
Kɔnyuuri zaang kpɛ ma
A tengazu zaang saa

Idioms
Ngmaa seɛ
Eɛ ko
Yɔlle
Mele
  Ɔng eng
 Kpɛ lare
Zu kong kpɛ laa
Seng neɛ

bóndìréé	Food	sèngkááfá/mui	rice
Dáà	Drink	séngkáà	ground nuts / peanuts
dáázèέ / pìtó	locally brewed beer	Séngkáázὲèré	ground nut soup
Kámáánà	Corn	símíé	bambara beans
Kyí	Grain	Sέrmááné	pepper
kóóséé/ sénsέ	Cakes	yààròng	salt
Kòͻ́́	Water	Zéὲ	millet 
sáálóng	Okro	Z̀ὲeré	soup
sáálong zèὲré	okro soup	zὲváárè	green leaves soup 
(vegetable soup)
sááó / áábó	typical Dagaare staple food made of (millet) flour		

2.	Dialogue

(1)
Báyúó:	Bàkóré Dàkóráá, wà dì sááó!
Dàkóráá:	Pùòràà bébé lá yágà! Kͻ́ǹg kpέ má lá!
Báyúó: 	Kòͻ̀ lá bìng kyὲ. Pέgè fò nú.
Dàkóráá:	Ohòò, à sááó nyέ zèὲré nòmͻ́ lá yágà. Ang lá dóg’áá?
Báyúó:	Áyúó lá dógé à zèὲrέ. O mà lá mͻ̀ngè à sááó. Áyúó, Dàkóráá pùgró fó lá à zèὲré dógòò.
Áyúó:	Bárká. Kà yὲnéé’ng wà bóͻ́rͻ̀ ká yέ èng yààròńg béé sέrmáánéé bíláá áná láàmὲ.
Dàkóráá:	A séngέέ lá!
Báyúó:	Áyúó, írí à sààlͻ́ré kàngá wà póͻ̀.
Dàkóráá:	Á sèngέέ lá. Tè nà tégé lá. N kòng dí yágà.
Báyúó:	Áyúó, náng ͻ̀ng kòͻ́ wà kò má ká N nyú.
Áyúó:	Tͻ̀ͻ́, à kͻ̀nyúúrí lá ámὲ
Báyúó:	N nàngnyú kòͻ́ wà báórè nyέ N pàà tégέέ lá. Dàkóráá nàng dí à nͻ́dέgrè kòͻ́ kó má.
Dàkóráá:	Fò tégέέ lá wíé lέ
Áyúó:	Báyúó, bòng lá ká fó né sáánà dìré bómá ká fódéὲ dàng’òó ìrì
 Báyúó:	Dàkóráá bá è sáánà!
Dàkóráá:	N mèng tégέέ lá gbà, déà kòͻ́ kó má ká N pέgè N nú. Aýúó, wà wùò à lááré.

Dͻ́ktà:	Fò yúoŕi lá bóng? 
Bààlá:	N yúorí lá Dὲré.
Dͻ́ktà:	Fò yèng lá bèὲrέ?
Bààlá:	Nzú ͻ̀ͻ̀rá lá, kà ǹ póͻ́ méng bèὲrέ. N éngέ zàà déὲ tólέέ lá yágà.
Dͻ́ktà:	A fol bààlòńg nyέ é là bèrí àwólà?
Bààlá:	À bérí átà lá nyέ ǹ zũ nàńg ͻ̀ͻ̀rͻ́
Dͻ́ktà:	Dónné máng dóng fò lá béé?
Bààlá:	Oó, dónné máng dóng dóng má lá. N bá táá túngtúngdángná.
Dͻ́ktà:	È kà ń séénè à fò éngέ. Dé tàmóómétà nyε̃ èngέ fò nóͻ́r’éng. Fò tέmpéréékyà é lá dìgíréé l̀izáré né píé né ànéé. Fò nóͻ́rè nòmͻ́ lã?

Bààlá:	Àí! 
Dͻ́ktà:	Ǹ téέré ká màlááréyà nyͻ́gé fò lá. Ǹ nà kó fó lá tèé ká fó kúlí nyúúrò. Ǹ nà é lá ká à nέέsé méng kyͻ́gé fò.

(i)	“N yèng lá nyέ” exercise
(ii)	Song about parts of the body:
N táá lá źu bòn yúú
A nétóbó áihy
A ní nímíé a yí
Engέ bòn yení́
A né nyúú

Some parts of the  body
Dagaare……………………………………..English
Nyaga………………………………………..intestines
Sukyiri/gbogri……………………………………….heart
Sɔɔree…………………………………………liver
Kpegre…………………………………………gizzard
Seɛ………………………………………………waist
Nubi-eɛnee/eɛmɛ……………………………………….fingernail(s)
Gbebi-eɛnee/eɛmɛ………………………………………toenail(s)
Bere/Berɛ…………………………………………breast(s)
Nyaa……………………………………………….chest
*gyiile…………………………………………tendons
Ziiwoore………………………………………..veins
Kɔbɔ…………………………………………….bones
Engane…………………………………………skin
Enɛne…………………………………………..flesh
Nyɛbie……………………………………….ribs
Baalugo……………………………………….armit
Nimigyɛle………………………………………eyeball
Zele…………………………………………tongue
Nɔgbɛmɛ……………………………………..lips
Nyimɛ………………………………….teeth
Nimikɔɔlong…………………………..eyelashes
Tamanyinɛ…………………………….gum
Nubie…………………………………fingers
Paresɛgɛ………………………………buttocks
Posogekɔɔree/posogedaa………………………….spinal cord/spine
Yaga……………………………………………………cheeks
Yagkɔɔre/yagkɔbɔ……………………………….jaw(s)
Teɛne…………………………………………….chin
Kyel/hɔgpɛngpɛlɛng………………………………spleen
Falenfoogo…………………………………………lungs
Kalenkaa………………………………………….gall bladder
Kɔkɔyoraa.......................... .wind pipe
Begɛ/begre..................wing(s)

dàá	market	kòͻ̀r	sell
kááyáá	goods	bárrè	to haggle  
lìbíè	money	à dááó é lá túó	costly
dà	buy	à dááó é lá mͻ́lͻ́	cheap

2.	Dialogue

Bóndáárá:	A kpàróò nyέ dààróǹg lá bóng?

Nàngkóͻ́rͻ́:	A kpàróò nyέ la sidi turi ata! 

Bóndáárá:	Ábà! A kpàróò dàá é lá túó. N bárrέέ là!

Nàngkóͻ́rͻ́:	A kpàróò nyέ é lá vèlàà yágà! Fò nà sú’ó lá kͻ̀ͻ̀rͻ̀ kyέ ká ó zágé.

Bóndáárá:	N bͻ̀ngὲὲ lá kyέ ò dááó é lá kpéέngáá yágà. Ngmàà bàrè!

Nàngkóͻ́rͻ́:	Tóò, N írí lá sídí kͻ̀ͻ̀ré ànúú bàré. Pàmpánà ò dàá é lá mͻ̀̀lͻ́. Irí sídí túrí áyì né kͻ̀ͻ̀ré ànúú tèrè!

Bóndáárá:	N bákóré, N nà kó fó lá sídí túrí áyí.

Nàngkóͻ́rͻ́:	Tóò, dé à kpàróò sídí túrí áyì.

Bóndáárá:	Bárká, Dé à lìbíè
	
1.	Vocabulary

dáà	drink / alcohol	daapge	pito brewer / seller
dáá (zèέ) / pítõ	locally brewed drink	dáányúúríbó	alcohol drinkers (customers)
Dáádógè	pot of pito		
dáángmáné	calabash (of pito)		

2.	Dialogue

Báyͻ̀ͻ́	:	Ǹ bámìné, nyέ dáádógèléé náng b’ǹg Pͻ̀gdáà dèndͻ́rè nóͻ́rè Pͻgáà mͻ̀ͻ́ yàà d́ógé lá dáà béé?

Básnéǹg	:	Kà té kpέ wὲ. Kͻ̀ngnyúúrì kpέ má lá yágà.

Áyúó	:	Pͻ̀gdáà dáányúŕìbó kpέ wà zèngὲὲ lá. Ǹ dé dáà kò ba béé.

Pͻ̀dáà	:	Dé dáángmámá gàà te bìng kyέ sòòrè bá sέré? Bá é lá néng bà wólà?

Áyúó	:	Bà é lá bànáárè.

Pͻ̀dáà	:	Dé dáángmámá ànáárè ámὲ gàà tè bìng kyέ dé ángsómá kó bá.

Áyúó	:	Yὲ ángsómá! Yέ é kà Ǹ póré dáà kò yέ.

Báyͻ̀ͻ́	:	Pͻ̀dáà né Áyúó, à yὲ dáà nyέ páà nòmͻ́ lá yágà. Yέ dé dáádógré áyì wà né.

Áyúó	:	Ǹ màbílé Pͻ̀dáà, bà yèlì ká Ǹ dé dáá dógrè áyì wà né.

Pͻ̀dáà	:	Dé à bònbέrὲ nà áyì nàńg è Sídí kͻ̀ͻ̀rè ànúú àńúu gàà tè kò bá. Dé à dáábéléngmáné gὲrέ né à tè éέrèà dáábélé bàrè.

Báyͻ̀ͻ́	:	Áyúó, fò né fò màbílé Pͻ̀dáà, à yέ dáà nyέ páà fárέέ là yágà

Básnéǹg	:	Áyúó, gàà yèlì kò à fò màbílè Pͻ̀dáà ká ó là dì dáá dógrè áyì wà kò tè.

Báyͻ̀ͻ́	:	Ábà Báséǹg! Tè nà tóͻ́ lá à dáà nyέ nyú? Tá èrέ ká té wà bùgì wὲ.

Básnéǹg	:	Tóò, kà lὲfóò lá é kà té yͻ́ͻ́ kyέ gàà. Áyúó, tá là dé à dáà wà. Wà dé à lìbíè.

Báyͻ̀ͻ́	:	Áyúó, à dáà àwòlá lá?

Áyúó	:	Sídì túrí là!

Báyͻ̀ͻ́	:	Dé à lìbíè. Sídì túrì áyì gánè lá. Ngmáré kó té kyéngyì.

Báyͻ̀ͻ́	:	Bárká, tè gὲrέ lá. Wúó à ngmámá.

Básnéǹg	:	Kààpͻ́gètè nà léέ wà lá zìmááné sángà à wá nyú à tè dáábìnnáà.

Áyúó	:	Tóò, tè nà kyέllέ yέ lá.

sórì	road, journey	Tátángέ	reach a destination
yísórì	go on a journey	dé lͻ́ͻ́rè	go by car / lorry
Kyέng sóng	Safe journey!	Kpὲ àlóópèléè	go by car
Tè bé lá pùòrí	See you later!	Zͻ̀ͻ̀ sákèrè kyέng gbέὲ	Walk

2.	Dialogue 1

Dááré kànǵ Dàkóráá né ò yídèmé zèngὲὲ lá; à séllὲ sénséllὲ, kà Dàsáá wà ngmὲ bà páné.

Dàsáá:		Agòò ! Ańg bé díé’ǹg?

Ayͻ̀ͻ́:		Dàsáá, kṕὲrὲe wààná; tè bé bé lá. 
		
Dàsáá:		Ayͻ̀ͻ́ Ǹ wààná ká Ǹ yèlì kò fó ká bíéú Ǹ gὲrέ lá Ǹ áréyírì.

Ayͻ̀ͻ́:		A fò áréyírì é lá tͻ̀ͻ̀ré bèè? Fò nà kyέng lá gbέὲ bée ́fò nà dé lá ́ͻ́rè?

Dàsáá:		Ǹ áréyírì lá Nàdòlí. A Nàdòlì bá péέlè kyέ ò bá là è lέ tͻ̀ͻ̀ré méng. Ǹ nà zͻ́ͻ́ lá sákèrè gàà.

Pͻ̀gzèέ: 		Tèng bóò kà fó nà tú gàà à Nàdòlì?

Dàsáá:		Ǹ nà yí lá Ulò à tè gàà Gyèrέbàá kyέ páà tè tá Nàdòlí.

Ayͻ̀ͻ́:		Nyέ dàkógé! Zèng à séllè sénséllὲ kò té.

Dàsáá:		Aí, Ǹ kòng zéng. Ǹ nà dáng lá írúú bíéú bágúó. Írì yí bèὲlè má ká Ǹ kúlí.

Ayͻ̀ͻ́:		Tóò, írì ká Ǹ bàrè fó sórì.

Pͻ̀gzèέ: 		Pulò̀rì à fò árébámìné Kyέng sóng!

Ayͻ̀ͻ́:		Tóò kà yέ zéng sòńg. Tè bè lá pùòrí.
		
 
pͻ̀gè páné
yí yègé
págé kááyáá
zὲlè wóͻ́ 
yùò páné
zͻ̀ͻ̀ sákèrè
tá téngέ
pùòrí à téngέ nóbà
sígí à sàkèrè zũ
bìngì à sákèrè

Vocabulary

zèέ	red
sͻ́gláá	black
dòͻ̀ré	yellow
pélàá	white
úlí	grey
tevaa	green

3.	Dialogue 

Báyͻ̀ͻ́:		Bákóré Dàkòráá, fò kòng gáá à kùòrí zénέ béé?

Dàkóráá:		Àng lá kpì?

Báyͻ̀ͻ́:		Kààné dèmé dͻ́ͻ́ kàng lá kpì.

Dàkóráá:		Ǹ nà gáá lá! Kyέ Ǹ pàà wá táá kpàré zͻ̀gláá. Kpàré zèèrè yóng lá ká Nl táá.

Báyͻ̀ͻ́:		Ǹ nà kó fó lá Dàgákpàré sͻ́gláá. Fò kòng tóͻ̀ tàá kpàré zèέ gàà kùòrí.

Dàkóráá:		Ǹ kùrèè nyέ pàà é lá dòͻ̀ré béláá.

Báyͻ̀ͻ́:		Á ná éǹg bá è yélí zàá. Kà à kùré’ńg è dòͻ̀ré béé úlí béé ngmààlóǹg zàà, kyέ kà à kpàróò è sͻ́gláá béé pèlàá béé lénnè lénnè, à lὲ séngέ lá.

nyéráá	báá	sóͻ́ngáá	dòbáá / pòríkó	gbéngní
 	 	 	 	 
wὲnàá	wͻ́ͻ̀	bóͻ́	péróó	kͻ̀kͻ̀láà
 	 	 	 	 
wááó	nùúléé	vígí	nóléé	nóͻ̀
 	 	 	 	 
kpááó	kùntùng	bͻ́bóè	zómmó	kùnkúní
 	 	 	 	 
lɔ́ngɔ́	lɔ̀ngɔ̀	ɔ̀ngɔ́	dàkyènͻ́gùó	ngmáágà
 	 	 	 	 
dóngɔ̀	bɔ̀ngɔ́	wìrí	έbàá	nááò
To distinguish between male and females animals, add daa to males and pɔge to females.
For instance
Bɔɛdaa  drake  bɔɛpɔge    duck
Bodaa  Billy  


To identify offspring of animals, add lee/bile to indicate singular bilii for plural

Bolee/bobile/bobilii
Flora

tépúrmó/tepuuri	flowers	móɔ́	grass / bush
wèέ	farm	tèέ	tree
Tángáá	shea tree	gòngó	cotton tree
váárè	leaves	gáà	ebony tree
móngó	mango tree	dòͻ́	dawadawa tree
ángsígnéé	(kind of) berry	kyèràá	akearrle tree
tɛne	soil		
biiree	sand		
yagraa	clay		
			
Dέré é lá kóͻ́ráá. Ò kͻ́ lá bómá yágà à ò wèὲ póͻ́. Ò táà lá kyí, bέngὲ, símíé, sèngkááfá, kámáána, sènkáà, sáálóng àné kómmíé.

Dέré gúoló lá dónné méng. Ò tàá lá dónné yágà lε̃ à ò zàgá póͻ́: níì, bóórè, péérè àné nóórè.

Dέré é lá nàngkpááná méng. Ò máng yͻ́ lá móͻ́. Ò máng kó lá wὲdónné yágà. wὲníì, sóͻ́né, ìrrí, wállé, etc. Kyέ Ò nàng wá kó gbéngné sέré.

séέré	dance (n.)
sèὲ	to dance
yíélúng	song
Yíélì	to sing
ànléé	women dance
báwáá	a kind of dance
à sèὲ báwáá	to dance
à ngmὲ gàngàá	to beat / play the drum
à yíélì yíélúng	to sing a song
gàngàá	drum

2. Dialogue 

Áyúó:	Séέré gàngàré yàà kònó lá. Yὲ yàà tàá lá séέré zénέ béé?

Báyͻ̀ͻ́:	Séέré lèè lá yágà zénέ. Dàsáá bá yèlì kò fó béé?

Áyúó:	Lὲ lá béé? Ǹ bͻ̀ng ká pàmpáná nyέzàà kà Dàsáá nà kpέ wà kyε̃ kà té náá gàà tè sèὲmséέré. Kààpͻ̀g Ǹ nà nyέ fó lá bé. Ańgmìné là ngmèὲrέ à gyìlè né à gàngàré zénὲ?

Báyͻ̀ͻ́:	A gàngàngméέbέ né à gyìl’ngméέbέ yí lá Tìzzã. Bà máng ngmέ lá vèlàà yágà.

Áyúó:	Tá wà yìnnè à fò kyéém né à fò séέré kùréè. Ǹ nà sú lá Ǹ sèὲ sèὲ ká́áyáá yí gààtè pͻ́gè Dàsáá.










Activities:

Listen to the following songs:

(I) Bá yáá wáέ lá yéé – They Have Come Again

Bá      yáá     wáέ      lá       yéé
3.PL    again    come  	FOC   	PART
‘They have come again’

Bá     	yáá	    wáέ	     lá      yéé
3.PL 	again 	come 	FOC 	PART
‘They have come again’

Bòwáálέέ 	yáá	    wáέ    	lá  	     yéé
Bowaalee 	again 	come 	FOC 	PART 
‘Bowaalee have come again’

À      	yáá     wáέ	    né   	pͻ́lóó
DEF 	again 	come 	with 	pride
‘Coming again with pride’

Bá     yáá    	wáέ    	lá   	yéé
3.PL 	again 	come 	FOC 	PART
‘They have come again’

Bá     	yáá	wáέ    	lá      	yéé
3.PL 	again 	come 	FOC 	PART
‘They have come again’

Bòwáálέέ 	yáá	wáέ     lá   	yéé
Bowaalee 	again 	come 	FOC 	PART 
‘Bowaalee have come again’

À     	yáá      wáέ    	né  	pͻ́lóó
DEF 	again 	come 	with 	pride
‘Coming again with pride’

*****
Pààwélέέ   yáá    wáέ     lá    yéé 
Pààwélέέ   again   come   FOC  PART 
‘Paawelee have come again’
*****
Màrtéénέέ   yáá    wáέ    lá    yéé 
Màrtéénέέ   again   come   FOC PART 
‘Mareteenee have come again’
*****
Màrwárέέ   y!áá    wáέ     lá    yéé
Màrwárέέ   again   come   FOC   PART 
‘Marwaree have come again’
*****

A     	 yáá      wáέ      né   	pͻ́lóó 
DEF 	again 	 come 	 with 	pride
‘Coming again with pride’

(II) Ándónέέ yέ nòòrͻ́- People of the World Tread Carefully

Ándónέέ      yέ      nòòrͻ́  	yééé   			(repeat many times)
Masses		2.PL 	move 	back PART
‘People of the world be careful.’

Kúú   	bé 	pùórí 	yàa  	 tè  	wááná   (repeat many times)
Death 	be 	back 	again 	DIR 	come
‘Death is imminent.’

Bòwáálέέ 	yέ    	nòòrͻ́ 	yéé
Bowaalee 	2.PL 	move 	back PART
‘Bowaalee be careful.’

Kúú  	bé  	pùòrí 	yàa	te  	wááná
Death 	be 	back 	again 	DIR 	come
‘Death is imminent.’

(III) Kònó wááná   yéé - Oh, Come Mourn with Us

Kònóó     wááná     yéé
Weep-IMP come-IMP   PART
‘Come along and mourn!’

Kònóó     wááná     yéé
Weep-IMP come-IMP   PART
Come along and mourn!

Fò 	náng 	wá   	táá    	sáá     	né  	má
2.SG yet 		NEG 	have 	father 	and 	mother
‘Though parents you no longer have’

Kyͻ́          méng 	Kònóó     	wááná	lέ
but. 2.SG 	also   	weep   	come 	PART
‘You may also still come along to mourn with the others.’

Kyͻ́        	méng 	Kònóó	wááná	lέ
but. 2.SG 	also   	weep   	come 	PART
‘You may also still come along to mourn with the others.’

Kònóó      wááná   yéé
Weep-IMP 	come-IMP 	PART
‘Come along and mourn!’

Kònóó       wááná       yéé                                         
Weep-IMP 	come-IMP 	PART
‘Come along and mourn!’

Bèkpéé 	wá     	táá    	sáá    	né    	má
orphan 	NEG 	have 	father 	and 	mother
‘Though, orphan as you are -   no longer having parents’

Kyͻ́         méng 	Kònóó	wááná	lέ
But. .SG 	also   	weep   	come 	PART 
‘You may also still come along to mourn with the others.’

Hííné    wááná    yéé 
Wail-IMP come-IMP PART
‘Come along and wail!’

Hííné      wááná     yéé
Wail-IMP come-IMP   PART
‘Come along and wail!’

Fó     	náng 	wá     	táá     	sáá    	né  	má
2.SG 	yet    	NEG 	have 	father 	and 	mother
‘Though parents you no longer have’

Kyͻ́          méng 	  Hííné	wááná	lέ
But. 2.SG 	also   	weep   	come 	PART
‘You may also still come along to mourn with the others.’

Kyͻ́        	méng 	Hííné	wááná	lέ
But. 2.SG 	also   	weep   	come 	PART 
‘You may also still come along to mourn with the others.’

ngmàà-dà-kóré     bá     yínn-é      tèὲ        dúó-ù
monkey-male-old  NEG   forget-IMP   tree    climb-NOM
'An old monkey never forgets how to climb trees.'
tá    tá     má     séέ      lá   bàrè    má   ǹ    nú
NEG reach    me   be.better  FOC  leave   me   my  hand
'Don't get near me is better than leave my hand.'
ENG: Prevention is better than cure.
tágè	  ka	   ń  tágè  lá   kyèὲ-né    ngmáné
pull	  and  I  pull  FOC	tear-IMP   calabash
'If we fight over a useful thing we may both lose it.'
bì-bil-tòng –zágr-á				bá		dì-ré		bón-káà
child-small-send-refuse-AG    NEG   eat-IMP    thing-oil
'A child who refuses to go on errands does not get the opportunity to eat juicy things'
báá-ré     áyì   sóͻ́ngáá     bá	  bͻ̀-rͻ́    
dog-PL    two   rabbit      NEG   lose-IMP
'When two dogs chase a rabbit, it hardly escapes.'
ENG: Two heads are better than one: reference to the virtues of teamwork.
wá-bͻ́ng-nͻ́    	lá     tèὲ-rέ    kùrí
NEG-know-AG  FOC  shoot-IMP  tortoise
'It is only a novice hunter who shoots at the tortoise.'
bà   bá    pùg-ró    bà-zò-ráà    ò   nìgé   sog̀ͻ́
they NEG praise-IMP  dog-run-AG   it   face   in front
'You do not praise a fast dog in its presence.'
Zú –ngmáá-rá    lá 	 zò-roæ   sòɔ́
head-cut-AG    FOC  fear-IMP  knife
'The executioner fears the knife'
Sááná     lá    pùò-ró    wòngó
stranger   FOC  greet-IMP  deaf
'It is only a stranger who greets the deaf'
Nímí-è áyì	áyì		bá		 mùùl-ó		tókókyiìlé		
eye-PL      two    NEG    peep-IMP     baobab.fruit
'You do not use two eyes to look into a baobab.fruit (like a bottle).'

Yes 	òό
No	àí
Thank you  	bárká
Thank you very much 	bárká yágà
You're welcome	fò sórì yááná. /bárká kyé bé
Please	nàng
Excuse me / Sorry	gááfárà
Hello   	fò bé sóǹg? 
Goodbye  	kyέng sóng
So long  	tè bé lá pùòrí. 
Good morning 	fò/yὲ ángsómá
Good afternoon 	fò/yὲ ngménáá
Good evening 	fò/yὲ zìmááné
Good night 	gáǹg sòńg
I do not understand  	ǹ báwòng àpáré/ ǹ bà bàng á múní
How do you say this in English? 	wólɔ̀ kà ińglísì dèmé máng yèlì à lὲ?  
Do you speak ... 	fò wònό lá ---- 
English  	Ińglísì/bͻ̀rfͻ́/nàsààréǹg
French 	Fàránsè
German 	Gyέέmàà,
Spanish 	Sìpáánísí
Chinese 	Kyáánádémé kͻ̃kͻ́rè
	
I  	ǹ
We 	tè
You (singular, familiar) 	fò
You (singular, formal) 	fò
You (plural) 	yὲ
They 	bà
What is your name? 	fòyúórì lá bóng? 
Nice to meet you.	n ̀póͻ́ pὲlὲὲ làné ǹ nàńg nyέ fò.
How are you? 	fò bèsóǹg? 
Good /I am fine	ǹ bẽ lá sõng
Bad / Not so fine 	à bá sòmͻ́
So so 	lέ mìné lá́/ǹ kyàglὲὲ
	

Wife 	
pɔ́gɔ́
Husband 	sérέ
Daughter	pͻ̀gyáá /bìpͻ́gͻ́
Son 	bìdͻ́ͻ́
Mother 	mã
Father 	sàá
Friend 	zͻ̀mèngá/bákóré/kyὲnέ
Where is the bathroom? 	yèng lá à kõnsòdì̀ebé?  
	
Numbers:	Námbàre
0, zero  	tógítógí
1, one 	bóngyénì / yèntì
2, two	áyì / yìì
3, three	àtà / tàà
4, four	ànáárè / náárè
5, five	ànúú / núú
6, six	àyòͻ̀ó / yͻ̀ͻ̀
7, seven	àyͻ̀póì / pόì
8, eight	àníì / níì
9, nine	àwáé / wáé
10, ten	píé
	
11, eleven	píé né yénì
12, twelve	píé né Áyì
13, thirteen	píé né Átà
14, fourteen	píé né Ànáárè
15, fifteen	píé né Ànúú
16, sixteen	píé né Àyòͻ̀ó
17, seventeen	píé né Àyͻ̀póì
18, eighteen	píé né Àníì
19, nineteen	píé né Àwáé
20, twenty	lèzárè 
	
21, twenty one	lèzárè né yénì
30, thirty	lèzárè né píé
40, forty	lèzááyì
50, fifty	lèzááyì né píé
60, sixty	lèzáátà
70, seventy	lèzáátà né píé
80, eighty	lèzáànáárè
90, ninety	lèzáánáárè né píé
100, one hundred	kͻ̀ͻ́
1,000 one thousand	tũr
1,000,000 one million	tũr tũr
1, 000, 000 000 one billion	tũr tũr tũr(bũr)
	
Shopping/Dining:	Bóndà / bóndì:
How much does this cost?	àwólá lá à bon nyε
What is this?	bòng lá nyέ? 
I'll buy it.	ǹ nà dá ó lá
I would like to buy …	ǹ bóͻ́rͻ́ lá ká ń dà ……
Do you have ...	fò táá lá … 
Do you accept credit cards?	fò nàńg dé lá líbíèkár̀tààré béé?  
Open	tè yùòè lá
Closed	te pͻ̀gὲὲ lá
Postcard	Pùòráákártàá
Stamps	Támpè
A little	béláá / fíí
A lot	Yágà
All	à zàá
	
Breakfast	bágúódííú
Lunch	ngménáádííú
Dinner	zí̀máánédííú
Vegetarian	kòngͻ́ͻ́nέnèsòbá / bónváàryòńgdíráá
Kosher	dííúlóngkóróò
Cheers!	yέ nyͻ́gé ngmámá!
Please bring the bill.	nàng tàá à lìbìyͻ́ͻ́kàrtàá wà né
	
Bread	bòròbòrò
Beverage	bóndìkòͻ́ / búúlúńg
Coffee	kͻ̀fì
Tea	tíì
Juice	bónkòͻ́ / tèwͻ́mͻ̀kòͻ́
Water	kòͻ́
Beer	béὲ
Wine	vínóó
Alchohol	dáà
Salt	yààròńg / nyààròńg
Pepper	sέrέmáánéé
Meat	nέnè
Beef	náánέnè
Pork	põrknέnè
Fish	zómͻ̀
Poultry	nͻ́ńεnè
Vegetable	zèváárè
Fruit	tèwͻ́mͻ̀
Potato	nànyùùrí / nànyíè
Salad	vákãrè
Dessert	nͻ́mέlέ
Ice cream	áísíkríìm
	
Travel:	Sóbítù:
Where is ...?	yèńg sέng lá ká … bẽ?
How much is the fare?	à lͻ́ͻ́rélìbírí é lá àwólà?
Ticket	tígítĩ
One ticket to ..., please.	yέ nàng ngmàà tígítì yènì kò má
Where are you going?	yèng lá ká fó gὲrέ?
Where do you live?	yèng ká fò kpèὲrέ
Train	kátákyè
Bus	bóͻ́sò
Subway	té́ngέpúlísóbírí / bògìkátákyè
Airport	àlóópèlééáróózié
Train station	kátákyéáróózíé
Bus station	bóͻ́sòáróózíé
Subway station	téngέpúlísóbíríáróózié
Departure	gááó
Arrival	wááó
Car rental agency	lͻ́ͻ́réhááózíé
Parking	lͻ́ͻ́rémààlèbíngóózíé
	
Hotel	téέgbέréyírì̃
Room	dìè
Reservation	yúóríngmáábíngsέrέ
Registration	yúóríngmááó
Are there any vacancies for tonight?	gááózíé bébé lá à zĩmààné nyɛ̂
No vacancies	vùó kyébé / gááózíé kyẽbé
Passport	sórítúúgán / páásépͻ́ͻ́tò
	
Directions:	Zɪ̂é wulúú:
Left	gͻ̀ͻ́
Right	dòlòńg
Turn right	lèὲ fò dùlòńg séng ná
Straight	dáádáá
Go straight	gε̃rε̃ dáádáá
Up	zúsógͻ́
Go up 	dó à zúsógͻ́
Down	párésέng
Go down	sígí pãrésέng ná
Far	tͻ́ͻ́rè
Is the place far?	à zíé é lá tͻ́ͻ́ré béé
No, it is not far.	àí ò bá é tͻ̀ͻ̀ré
Near	yέngέng / péέlé  
Is the place near here?	à zíé péέlé lá kyε̃ béé
Yes, it is near here	òó, ò péέlé lá kyε̃
Long	wógì
Short	ngmàà
Map	téngáwúlúúgáǹ / mápè
Tourist Information	yͻ́rébͻ́ yèlìwùlì
	
Places:	Zíírí:
Post office	gámápórróózíé
Museum	bóngkórͻ́bíngzíé
Bank	líbìbìngzíé
Safe	lìbíébùgó
Police station	pòrísírítíísàńg
Hospital	bààlbáyírí / dõktàyírĩ
Pharmacy	tììkòͻ́róózíé
Store	nàngkòͻ̀rdíé
Restaurant 	bòndìríízíé
School	sàkúúrì
Church	ngmèndíé
Restrooms	bángyéráá
Street	tégέpóͻ́sórí
Square	lòmbóéánáárézíé
Mountain	tángá
Hill	kúnkúnéé
Valley	bàfóͻ́láá
Ocean	pòò
Lake	bàvílmé
River	bàá / kúláá
Swimming Pool	kòndúùvíé
Tower	yíwógì / sóngkóngsó
Bridge	tàkòríkò
	
Time and Dates:	Tέm né dééfírí:
What is the time?	à tέm̀ ngmέ lá àwólà?
7:13 a.m. 	bágúó gbélláápòĩ pãre mítì píé né átà
7.13 p.m.	zìmááné gbélláápòĩ pãre mítì píé né átà
3:15 a.m.	tèntͻ́ráá gbélláátà pãre mítì píé né ánúú
3.15 p.m.	ngménáá gbélláátà pãre mítì píé né ánúú
11:30, Eleven thirty	bágúó gbélléng píé né yénì pàr mítì lèzárè né píé
11:30, Half past eleven	bágúó gbélléng píé né yénì né kyáílléé
1:45, One forty-five	gbèllèng yénì pàr mítì lèzááyì né ὲnúú
1:45, A quarter to two	gbèllááyì ngmàà mítì píé né ànúú
	
Day	bèbírí
Week	dàá
Month	kyúù
Year	yùòní
Monday	Móndéè / Gyóͻ́ráá
Tuesday	Tíísídéè / bénέráá
Wednesday	Wálánsédéè / kúóráá
Thursday	Tͻ́ͻ́sèdéè / Yͻ́wááráá
Friday	Fèráádéè / féέráá
Saturday	Sátádéè / méménáá
Sunday	Sóndéè / kóséέráá
January      	Gyέnòͻ̀rè / kyúúdèngdέǹgsòbͻ́
February  	Fàbòͻ̀rè / kyúúrááyisòbͻ́
March	Máákyè / kyúúráátàsòbͻ́
April	Épèrè / kyúúráánáárèsòbͻ́
May	Méè / kyúúráánúúsòbͻ́
June	Gyúúnì / kyúúrááyòͻ̀ósòbͻ́
July	Gyòlááè / kyúúrááyͻ̀pòìsòbͻ́
August	Ágͻ̀s / kyúúráánéèsòbͻ́
September	Sὲbtémbà / kyúúrááwáésòbͻ́
October	Otóóbà / kyúúrpíésòbͻ́
November	Nòvémbà / kyúúrpíénéyénìsòbͻ́
December	Dìzémbà / kyúúrpíénááyìsòbͻ́
	
Spring 	váárébóróósángà
Summer 	tólóngsángà
Fall	váárésúóróóság̀a
Winter 	ͻ́ͻ́résángà
	
Today	zénὲ
Yesterday	zààméè / hááméè
Tomorrow	bíéú
What's today?	zénέ lá bóng?
Today is Tuesday.	zénέ (ê) lá Tíísídéè
Yesterday was Monday.	zààméǹg dà (ê) lá Móńdéè.
Tomorrow will be Thursday.	bíéú nà (ê) lá Tͻ́ͻ́sèdéè
	
Birthday 	dͻ́góódááré / dͻ́goobebiri
Happy Birthday! 	né fò dͻ́góó dááré yáánè
	


Some Household Items
Dagaare	English 
Yuori	Pot 
Laa/talaa/laalee	Bowl 
Ngmane/ngmanlee	Calabash 
Suree	Ladle
Vuuri	Wooden spatula/paddle
Bonganaa/sɛng	Mattress, bed, mat,
Kyaanaa	mirror
Pɛrɛte	plate
Dansane	Iron pot
Tere/kyokoli	spoon
Kogi/dakogi/dakyage	Stool/chair
Tabul	table
Daga	box
Sikiri	sugar
Seere	honey
Zeɛn	Salt-pitre
Vuu	fire
Soɔ	knife
Tammo	bow
Malfa	gun
Kuuri	hoe
tangara	phone
Sensɔraa...............................................................sponge











Clothing
Kapuro	Pillow
Kapurwoɔ	Pillow case
Zupili/kpawoɔ	Hat/cap/fedora
Kparoo	Shirt/dress/blouse
Kuree//Tentɔle/para	Pants/trousers
Kurgbɛngmaara	nicker
Piraa	button
Tuuraa	zip
Mankuri/gondong	skirt
Kparwogi	Straight/long dress
Dagakparoo	smock
Wagyɛ	cloth
Kparnuwogri	Long sleeve shirt/sweatshirt/pullover/cardigan  


Parts of a building
Dagaare	English
Pane/Dendɔri	door
Takoro	window
Peɛzu	rooftop
Dankyini	wall
Tengɛ	floor
Taaboore/daare	wood
Konsodie	bathroom
Korodie	kitchen
Diganaa	Bedroom/chamber
Kyaaraa	hall
Davoro	Yard 

Ma mamine
Saa saamine
Dɔɔ dɔɔmine
Sakoma sakommine

Dɔɔ dɔba
Pɔge pɔgeba 
Daara daareba
Koɔrɔ koɔreba
Koɔraa koɔreba


Bondaana bondaama
Nandaana nandaama
Bone boma
Kamanee kamaana

Bonmaarong bonmaara

Peroo peere
Vaa vaare
Daa daare
Laa laare
Kyaaraa kyaare
Kparoo kparre
Kuree kurre
Davoro davorre
Takoro takore
Baa bare
Karmazuzie karmazuziire
Waa waare
Poɔ poore

Gane gama
Pane pama
Fanfane fanfama
Lane lama
Zonee zoma
Tewɔnee tewɔma


Mana manne
Donga donne
Haanaa haane
Sɛrmanoo sɛrmaane
Tanga tanne
Yangaa yagne


Nɔɔtere nɔɔteɛ
Pɔntere pɔnteɛ
Nyɔvore Nyɔvoɛ
Dendɔre dendɔɛ
Noɔre nɔɛ
Kpaare kpaɛ
Gbɛre gbɛɛ
Neɛre nɛɛ
Soɔ sɔɛ
Kɛkɛre kɛkɛrɛɛ


Miri mie
Puori poe
Yuori yoe
Yuori yoe

Bibile bibilii
Dɔɔlee/dɔɔbile dɔɔbilii
Pɔgelee pɔgbilii
Nɔlee/nɔbile nɔbilii
Balee babilii

Ee
Bonkyeenaa bonkyeenee
Pili  pilee

Soundalikes
Yuori
Yuori
Puori
Puori
Sɛgre
Sɛgre
Pɔge
Pɔge
Pɔge
Yoɔre
Yoɔre
Paare
Paare
Vaa
Vaa
Kaa
Kaa
Daa
Daa
Daa
Daa
Lɔɔ
Lɔɔ
Lɔɔ
Baa
Baa
Baa
Wɔɔ
Wɔɔ
Wɔɔ
Tuo
Tuo
Poɔ
Poɔ
Doge
Doge
Mare
Mare
Yeli
Yeli
Teɛ
Teɛ
Teɛ
Leɛ
Leɛ
Kɔng
Kɔng
Tuuro
Tuuro
Pie
Pie

Tense
Present
N e la karma
Moro waa nankoɔse
Ayuuba gɛrɛɛ sakuuri

In Dagaare the present simple is expressed by the use of mang
Nyɛ Yipɔgetuo
O mang gaa la sakuuri bebiri zaa
O mang pɛge la o saakuuri kparoo ka o yi fanana
Yipɔge tuo mang dang la sakuuri baabo. 
O mang kyɛllɛ la a kankana yɛlɛ.
Ngmenaa mang puri la sapare poɔ.

Ɛɛ is added to verbs to express the continuous form
Ɛre ɛɛ ɛrɛɛ
N ma ɛrɛɛ zɔng.
N ma ɛre la zɔng
N ma ɛrɛ la zɔng.
Dɔɔngmaa borɛɛ waare
Tampuori ɔɔrɛɛ simie
Past is expressed by the use of daa/daare
A bie daare gaa la Kulmasa.
N daa ba bang ka saa na mi
Ba yeli ka bazaang daare

Eebo yelibiri Pampana  Bebiri zaa zaamee busy  wagre fii nang pare
Seɛ seɛrɛ la  mang seɛ daare seɛ seɛng

Pampana N seɛrɛ la
Bebiri zaa, n mang seɛ la.
Zaamee, n zaang seɛɛ la.
Daare, N daare seɛɛ la
Lɛ zaa ka n seɛɛ la.


Prepisitions
Zu top
A gane be la a tabul zu
A bɔl zo kpɛ la teɛ puli.
A baa gang la a dɔɔ lambori
A kɔkɔlaa be la a senne kpakyaga
Kureema be la sampa pare.

Adverbs
Place
Kyɛ
Be
A te gaa kyɛ or benee
Daa poɔ
Sakuuri
Adverbs of time
Zenɛ
Baguo/bebie
Ngmenaa
Zimaanee
Gbelenpie sanga
Gbelme ata ne kyɛlee puoring
Zinyaankolɔkolɔ
TTensogpongzentaa

Frequency
Yuoni yuoni
Kyuu kyuu
Bie bie
Tegteglɛ
A mang taa lɛɛng

Manner
Gborɔgborɔ
Maarong
Pɔgsarong
Dakyaalong
Gyermɛ
Adjectives
Opinion
Vilaa
tontona
entuo
 faa
Nensaalong
song
Vaane
Pɔlɔngpɔlɔng

Size
Kpong
Bile
Ngmaa
Wogi
Bɛrong
Baalaa
Ngmeene
Ngmɔrɛɛ
Bam
Bile

Age
Kore
Paalaa
Pɔlee
Saraa
Bile
Dakorong
Pampana
Zenɛ
Zaamee

Shape
Ngmɛglɛng
Goraa
Kyulolo
Pololo
Gɔnegɔne
Tel
Fɔl
Golonggolong
Melɛngmelɛng
Vilenvileng

Colour
Ziɛ
Sɔglaa
Pelaa
Dɔre
Tevaa
Zi tuin tuin
Kyuɔnɔkyuɔnɔ
Sɔgle kpirikpiri
Sɔgle yoriyori

Origin
Gyerbaalɛɛ
Ankarɛɛ
Nasaal
Dagakparoo


Material
Bɔgane
Gonne
Kursɔraa
Ngmanpegre bbɛglaa
Kuri wiri

Purpose
Saao laa
Koɔ suree
Daa pelee
Bɔr-ngmanlee
Zɛdɔgelee
Koro ngmanlee
Serekuli laare


Conjunctions
Ne/aneng
A
Kyɛ
Bonso
Bonzuing
Azuing
Lɛnso
Anenso

Adverbs of Degree
Maaleng 
 la waaɛ
La eɛ
La maaleng eɛ
La maaleng waaɛ
Gaale
Sereng
Sereng kɔne
Serɛ zaa


Person	Singular Subject	Plural
Subject	Singular
Object	Plural
Object			
First	N	Te	Ma	Te			
Second	Fo	Yɛ	Fo	Yɛ			
Third	O	A/Ba	O	A/ba			

N gɛrɛ la weɛ
Te gɛrɛ la weɛ
Nba ko ma la kuuri.
N ba ko te la kue.

Fo wa la wieoung zuo.
Yɛ gaa te sɛlle teere.
N de la a gane ko fo.
N  de la gama ko yɛ

O nɔng la saamaarong ne gyɔgyɔ.
A nɔng la saamaarong ne gyɔgyɔ.
Ba nɔng la saamaarong ne gyɔgyɔ.

Doosaa ma ko o la buulung.
Zoraa zagre a la bare.
A saa ngmɛ ba la yaga.


Possession
In Dagaare, possession is expressed using the personal pronouns 

N bone la
Te bone la

Fo bone la
Yɛ bone la

O bone la
A bone la
Ba bone la

Maang so a baa
Tenee so a baa

Foong so a baa
Yɛnee so a baa

Oneng so a baa
A nang so a seemaa
Banang so a baa

The negative not is expressed using naane
Foong naane so a baa
Maa naane so a woɔ.
Ba na naane so a bondirii.

Some relationtionship terms
Ba nɔngɛɛ taa
N nɔng la n sakuubiiri.
N ba de waabo yɛlɛ.
Vuu ne koɔ ba taa are ka N ta.
A seng ka te mang yele wono taa.
Kaaba nyɛ
Dɔba ne pɔgeba seng ka ba ennɛ taa.


Tori: Pɔgdaa, foo la n kaa kyɛ nyu koɔ a tendaa zaa poɔ.
Pɔgdaa: Nyɛ lɛ fo nang e ka n sukyiri dɔɔng! Tori, serɛ zaa, N nɔng fo la song.
Tori: Hmmm, N nyɛ la lɛ. Kyɛ dabeɛ mang bebe bonso dɔɔ zaa boɔrɔ la kpɛkyaane die.
Pɔgdaa: N yɛng bone, bare dabeɛ. Foo la ka N kaa iri gɛrɛ te kuu daare.
Tori: N wong a la, N pɔgesaraa.

Joan ne Afari e la zɔɔmenne
Mara yeli ka o kyɛnɛ la Lia.
Peter dɔɔ la zeng a daa zu.
Bikpeebɛ kong  ka kuu la o dɔmɔ.


Emphasis
Pelaa parpar
Ziɛ tuintuin
Sɔglaa tingting
Maa vɔrekpɔrɔ









Preposition
Demonstrative
Nyɛ/nga
Dakpaama:
Amɛ

Onang

Anang
Banang

Gang/a gang
Baawa e la wogi gang Kujo.
A gane nga waa la bile gang a onang.

Pare/ a pare
A wɔ sɔglaa veɛlɛ pare la a bong pelaa na.
Zenɛ saa waɛng pare zaamee deni.

 maaleng
A sakuubiiri zaa poɔ, Evielle la maaleng muɔ ninge ne zannoo.
Bondinuure waa la yaga kyɛ mui ne sensɛ la maaleng noma yaga.

Article
Definite
A
Martha: Fo nyɛ la a baa?
Jerome: N ba nyɛ o. Kyɛ N nyɛ la baa nang zo tu foɔlaa nyɛ. Kaa pɔge o meng na be la be sɛng.
Martha: Too, barka. N na kaa la a foɔlaa nyɛ. Kaapɔge, a deɛnɛ la. Baa le ka baa le la baa deɛne wɛ.
Jerome: Lɛ la, n kpeɛ.

Kitchen 
Eresong: Nma, bong ka te na maale zimaanee nyɛ?
Nma: Yɛ maale bone yɛ nang boɔrɔ wɛ.
Eresong: Ka lɛ N na soore la a yideme mine nyɛ.
Eresong: Doodaa, bong ka fo boɔre na di zimaanee nga?
Doodaa: N na ɔɔ la mui. Yɛ doge mui ka a be mɔnɔmɔnɔ.
Eresong: Yoo. Yoɔraa, ka fo meng?
Yoɔraa: N na de la simisaao. E ka a zeɛre noma.
Eresong: Ka lɛ te yeli Nba kyɛ ka te ko kpaao wɛ; bonkang bile mang kpi ka zeɛre noma.
Eresong: N bakore Doozie, fo meng yeli ka wola?
Doozie: Antoo, ka lɛ yɛ kyee waare wɛ. Maa eng mang nɔng la bonkpagla.
Eresong: Ei, tensogɔ nga ne wakyeenee?
 Ka bonkpagla yɛlɛ wa la ka lɛ fong deɛ vɛng ka n sɛ simie ko fo bee?
Eresong: Yɛ zaa barka kyɛ maa na tole la a yɔɔvaare zeɛre ka te di saamaarong.

So koɔ
Kyaare zu
Maale zu
Kyɛ zu
Zɛ kaa
Kyɛ gbɛbie
Du nyemɛ
















